Cartes en tant de crises v0.1

« Je n'ai semble-t-il pas le même monde sous les yeux que vous. Car le monde que je vois en vérité me fait très peur. J'ai peur car nos ennemis n'existent sur aucune carte. Nous ne savons plus à qui nous avons à faire. Ce ne sont plus des nations, ce sont des individus. Distinguez vous un visage, un uniforme, un drapeau ? Notre monde n'est pas plus transparent mais plus opaque. Il se cache dans l'ombre. C'est donc là que nous devons nous battre. »
(tirade de M — directrice du service de renseignements extérieurs du Royaume-Uni — dans le film Skyfall (2012), le 23e opus de la saga James Bond)

Le passage d'un monde bipolaire à un monde multipolaire, les technologies informatiques et Internet et son lot de crises, financières et environnementales, changent notre monde et les cartes qui le représentent. L'échelle des enjeux à un niveau mondial rétrécit fortement la taille de chacun à pouvoir y répondre individuellement et réduit la capacité de l'art à opérer de façon autonome. Nos défis sont bien souvent des phénomènes d'interdépendances qui mettent en cause des acteurs et des mondes différents les uns des autres, au-delà d'un étendard unique. 

Mais à la différence des révolutions, les crises s'estompent mais reviennent inévitablement. On ne fait que les endiguer ou de surenchérir par la quantité. 
Ces dernières décennies, le système de l'art s'est adapté à la mondialisation par toujours plus de lieux d'exposition dispersés à travers la planète. L'exposition est devenu un nouveau média de masse, loin de l'espace d'autonomie critique qu'il fût jadis. Cette transformation a ironiquement coïncidé avec des initiatives d'ouverture vers les arts extra-occidentaux. « Les magiciens de la terre » à Paris en 1989 a ainsi contribué à la reconnaissance de formes artistiques d'Asie, d'Extrême Orient, d’Afrique, d’Amérique latine au sein d'un contexte largement ethno-centré. Mais par son ampleur, le financement sans précédent de l'État venant marquer le bi-centenaire de la révolution française, cette manifestation inaugure en même temps le parfait prototype du "softpower" qui domine aujourd'hui. Dans ce contexte, toutes les pratiques artistiques sont irrémédiablement ramenées à des formes exposables, comme une surface de projection qui finit par donner l'illusion d'une totalité au prix d'un aplatissement des qualités d'émergence de l'art et de leur inscription politique. Car une carte ne suffit plus à dire la réalité. Le monde de l'ombre et des individus (entendez Internet et les citoyens) semblent menaçants avant tout parce qu'ils sont agissants et en même temps invisibles. La directrice du MI6 dans le dernier James Bond comprend tout à fait la situation mais n'y voit qu'une menace de ses acquis au lieu d'opportunités nouvelles. Elle s'en remet au hacker Q, le nouveau quartier-maître de James Bond, dont la rencontre se déroule secrètement dans la salle 34 de la National Gallery à Londres pour préparer la contre-attaque des cyber-attaques du vilain Sylva.

  


