Co-présence

« Ouf ! Tu m'as fait peur ». Sans l'avoir remarqué au premier abord, je viens de m'apercevoir qu'il y avait quelqu'un d'autre dans la pièce où je viens d'entrer. Plus je tarde à m'en apercevoir, plus ma surprise est grande. Au théâtre ou au cinéma, des scènes de ce genre créent une tension chez le spectateur qui assiste, témoin impuissant, à un possible drame. Mais il peut s'agir d'une fausse alerte et celui-ci poussera un grand « ouf » de soulagement. Jusqu'à présent anecdotique, la co-présence tient une place particulière dans notre vie quotidienne au point d'être devenu un trait saillant de la sensibilité contemporaine.

Dans la "Théorie du drone", Grégoire Chamayou insère une très longue note théorique pour distinguer et articuler la co-présence de la présence locale. Il commence son argumentation ainsi : « Alors que la présence locale se définit par le rapport d'une entité à un lieu (rapport de localisation), la co-présence se définit seulement par le rapport entre entités (êtres ou événements). Être co-présents signifie être en présence les uns des autres. En règle générale bien sûr, la co-présence présuppose la co-localisation — pour être co-présents, il faut être au même endroit —, mais ce n'est pas toujours le cas, et c'est même précisément sur ce point que consiste la rupture majeure introduite par les télétechnologies. ». 
Cette intuition théorique découle d'une analyse des implications du drone dans la guerre à distance mais l'auteur préfère l'inscrire dans une note en bas de page comme un sujet plus ample. La co-présence n'est pas circonscrite à la guerre mais irrigue également notre quotidien par le caractère pervasif des télétechnologies. 

Nous avons toujours eu la bonne ou mauvaise surprise de découvrir un intrus dans notre chambre. Mais aujourd'hui, ce n'est plus un petit rien mais un grand tout. Le transport et le téléchargement nous met à la portée de personnes et d'éléments inconnus et Internet nous y encourage. En tant que ruse, la co-présence trouve ses origines dans la chasse et le rapport asymétrique du prédateur qui cherche à se placer à la portée de sa proie sans être vu (cf. Grégoire Chamayou). C'est un artifice donc une technique, raison pour laquelle la co-présence traverse l'histoire des techniques et des arts. 

Avec les technologies, il y a une rupture dans notre vie quotidienne de voir apparaître ou disparaitre des altérités. Le climat psychologique et culturel change constamment introduisant tantôt la fortune tantôt l'inquiétude et la peur de se sentir vulnérable. Je peux me sentir en proie au danger ou saisir une occasion selon ma situation ou ma tournure d'esprit. Il existe de multiples ruses pour voir sans être vu ou se camoufler. 

De plus ou moins bonnes manières permettent de dompter cette peur. La médiation, la langue internationale ou l'exotisme font le travail et calment les esprits. Mais la meilleure façon de transformer une peur en créativité est encore d'en faire un jeu et un art.