non-exclusivité v0.2


En arrivant sur le marché du travail, les jeunes artistes se demandent comment gagner leur vie. En se tournant vers le marché de l'art et les institutions, leur chance de remplir suffisamment les caisses pour espérer en vivre est très mince. Alors vivre d'un art en dehors du circuit des expositions, n'en parlons pas…  Ou au contraire parlons-en ! Car l'illusion de celles et ceux qui réussissent est somme toute aussi grande que la désillusion de celles et ceux qui capitulent trop vite. 

L'urgence de trouver une perspective financière pour un jeune artiste cumule en réalité plusieurs nécessités dont il ne faut sous-estimer aucune : trouver de l'argent pour payer son loyer et la vie de tous les jours, trouver de l'argent pour réaliser des projets, trouver une reconnaissance sociale. Et tout ceci avec l'exigence de donner un sens à sa vie sans compromettre non plus sa vie affective. 

La réponse à ces trois impératifs  est non seulement vitale et légitime mais leur formulation a des conséquences profondes sur le sens de la démarche artistique si l'on admet que l'art intègre une dimension politique, philosophique autant qu'esthétique (et pas uniquement marchande). Néanmoins, il n'y a pas de lien intrinsèque entre ces trois difficultés auxquelles le jeune artiste cherche une issue. Trouver de l'argent pour vivre n'est pas dépendant de trouver de quoi financer ses projets et n'est pas dépendant non plus de trouver une reconnaissance sociale. Chacune de ces ambitions peut être abordée et résolue séparément dans des contextes parfois différents comme une brique de légo rouge peut s'imbriquer avec une brique verte ou une brique jaune et se détacher et se rattacher selon d'autres configurations en d'autres endroits.

Cette approche implique une conception de l'art sans contexte assigné à priori. Possiblement ici et ailleurs, son économie au sens large s'assimile à la notion de bien public fondé sur la non exclusivité et la non rivalité. L'éclairage de nuit est un bien public. Personne n'en est exclu (ce serait d'ailleurs trop cher) et le bénéfice d'untel ne prive personne d'autre d'éclairage. La lumière ne se raréfie pas. Symétriquement, un trou béant d'une comète en pleine route pose autant de problème de visibilité à l'automobiliste, qu'au cycliste ou au piéton. L'éclairage urbain ou le trou béant constitue à la fois un coût donc un marché. À un niveau symbolique autant qu'à une échelle pratique, certaines oeuvres aujourd'hui ne procèdent ni d'une quelconque exclusivité ni d'une raréfaction. En terme économique, ceci nous autorise à aborder les trois problèmes d'un jeune artiste dans le désordre et à trouver des solutions à différents niveaux. 

- Si l'on concède à l'art une tolérance voire une accointance avec différents contextes culturels, le monde de l'art n'en a pas l'exclusivité. Les signes de gratitude peuvent provenir d'autres réseaux. Y prêter attention c'est prêter attention à la dimension compatible de la démarche. Néanmoins ce n'est pas suffisant pour les jeunes artistes pour qui c'est le milieu de l'art qui arbitre la véritable légitimité. Or la reconnaissance des pairs aujourd'hui se confond avec celle du marché. Les artistes cherchent à tout prix une galerie mais en règle générale, l'artiste ne vend rien ou trop peu pour vivre. Le marché s'est arrogé le privilège de légitimer sans opération commerciale effective. Alors à quoi bon les compromis qu'imposent l'accès à cette scène commerciale ? 
Plutôt que de se placer en compétition avec les autres artistes pour un trop maigre butin, ne vaudrait-il pas mettre en concurrence les galeries avec d'autres cercles de légitimation et d'autres contextes. Les autres artistes doivent rester des alliés et des partenaires pour ne pas défaire le sentiment de communauté, ce qui reviendrait à jouer contre soi-même et contre son camp. 

- Le financement des oeuvres qui induisent une dimension participative ou collective trouve une opportunité évidente dans l'émergence du crowdfunding. Si les institutions sont financées par l'État et les galeries tirent leur profit du marché, les pratiques compatibles semblent les mieux placées pour lancer des appels de fond sur le réseau. À la différence des subventions publiques ou privées dont le montant est souvent établi à l'avance selon le découpage d'une enveloppe, le crowdfunding fonctionne sur l'économie réelle du projet. Inutile de gonfler un devis ni d'insister sur la dimension artistique du projet. Le crowdfunding est fondé avant tout sur la faisabilité et non le statut puisque les contributeurs proviennent de milieux hétérogènes. Ils ne font pas autorité dans le domaine de l'art mais accompagnent la production d'oeuvres en tant qu'amateurs.
Une autre voie de financement des pratiques compatibles serait le travail en perruque permanent. Appelé également « travail en sous-sol », « travail masqué » ou « travail de la main gauche », le travail en perruque consiste à détourner le temps et les outils de travail à d'autres fins personnelles ou collectives. Plutôt qu'une contrainte ou un interdit, le travail en perruque va dans le sens de la pollinisation comme richesse commune. En plus d'être une forme de résistance à l'aliénation du travail, le travail en perruque rétribue légitimement le travail gratuit dont bénéficie aujourd'hui le capitalisme cognitif, comme Google et consort qui tirent leur de l'activité non rémunéré des internautes. 

- Ce qui nous amène à la difficulté économique la plus ardue après avoir esquissé des pistes concernant la reconnaissance sociale et le financement de la production artistique : comment payer son loyer et de quoi vivre avec quel salaire ou rémunération ? Faute d'apporter à cette question une réponse immédiate et concrète, tachons au moins d'amorcer des pistes optimistes. Le caractère non rival et non exclusif de l'art compatible l'éloigne du cadre spécifique des expositions. Ce qui peut être perçu comme une privation est en réalité une libération pour une infinité de contextes hétérogènes car l'exposition privatise l'art sous la forme d'une oeuvre unique et exclusive à ce champ. Ce qui est à vendre dans nombre d'oeuvres aujourd'hui concerne son caractère non exclusif à la manière du logiciel libre. Non seulement le droit moral de l'artiste est inaliénable mais plus encore, il est non exclusif. À ce titre, sa valeur financière doit être indexée sur son apport inter-culturel. 








