Point De Présence v0.1

Un point de présence Internet est un point d'accès physique au réseau, déterminé par l'arrivée d'un câble de fibre optique à longue distance (« dorsale ») à partir desquelles les fournisseurs d'accès transmettent une connexion à la population. En vous baladant dans les villes ou à la campagne, ce type d'infrastructure ne vous sautera pas aux yeux. Mais il y a des signes qui ne trompent pas comme les indices d'une cueillette aux champignons. La situation géographique vous mettra parfois la puce à l'oreille. Souvent, le long des autoroutes, aux abords des voies ferrées et plus encore sur les berges des canaux courent les fibres optiques qui alimentent le territoire — c'est à dire des voies déjà établies dont Internet se sert. Dans les périphéries urbaines, dans des endroits improbables au coeur de véritables non-lieux s'échouent des points de présence. Ces points de présence sont relayés par des noeuds de raccordement qui s'enfoncent un peu plus dans la ville pour irriguer les foyers. On peut en deviner le cheminement en suivant les innombrables « chambres » dont vous foulez les portes tous les jours sans y prêter garde. Elle s'inscrivent sur la chaussée par des plaques de métal à intervalle régulier. À la différence des plaques d'égouts, elles sont plutôt carrées ou rectangulaires. S'y cache une alcôve d'où la fibre optique est tirée puis raccordée. Ces plaques qui cachent les chambres existent avec des motifs en relief de différentes formes au milieu desquelles apparaissent parfois le nom de l'opérateur. Ne vous y trompez pas, il s'agit souvent d'un nom obsolète, une chambre depuis reprise par un autre opérateur comme le nom sur une boîte aux lettres d'un ancien occupant que personne n'a pensé à retirer. Sous la chaussée, certaines de ces chambres sont un peu plus grandes que les autres, dans lesquelles on peut se tenir debout au milieu d'un carrefour. Elles regroupent des câbles d'opérateurs qui mutualisent leur service. Ces « chambres » sont un peu comme ces mottes de terre qui indiquent selon leurs tailles les galeries souterraines des taupes ou le travail incessant de vers qui fertilisent la terre en l'aérant. Sans enseigne ostentatoire, les points de présence sont détectables sans nous arrêter en chemin. Par extension, un point de présence peut désigner aussi un accès au Wifi ou bien une simple page d'une personne ou une organisme sur un réseau social. À l'avenir, on élargira sans doute le point de présence à toute activité qui surgit  par l'entremise d'un canal existant, sans emprunter sa propre voie, son propre contexte, de façon compatible — à condition de prêter attention aux multiples lignes de fuite sous nos yeux et sous nos pas.
