20130302 - Renommer

Dans la vie de mes grand-parents, donner un nom à quelque chose ou quelqu'un arrivait très rarement. La naissance d'un enfant, l'adoption d'un animal de compagnie ou l'attribution d'un surnom était lié à un contexte particulier.  Pour un artiste, donner un titre à une oeuvre relève également d'un contexte précis : un titre = un statut = un contexte. Et un cartel sans titre marque son contexte d'autant plus qu'il le masque ostensiblement. 
Sur un ordinateur et sur Internet, j'invente des noms plusieurs fois par jour à mesure que je créé des nouveaux fichiers et dossiers. Cette procédure associe là encore un nom à un endroit. "Enregistrer sous" alloue un nom à un espace disque. À cette fonction répandue de nommer s'ajoute celle de renommer, lourde de conséquences et de connaissances. Pourquoi renommer ? Nous renommons les choses parce qu'elles changent continuellement de contextes. Initialement sous Unix et dès la version publique de 1976, renommer et déplacer sont des fonctions similaires — la commande mv dans le terminal (en référence au verbe to move). Aujourd'hui, la connaissance n'est plus le fruit d'un espace ou d'une discipline spécifique. Elle provient de la circulation, la diversité et la confrontation à ce qui est hétérogène. C'est toute la dimension créative de la société qui s'exprime aujourd'hui à travers le fait de renommer et de se déplacer en changeant de nom et en quittant son titre. L'utilisation d'un ou plusieurs pseudos sur Internet contribue largement à cette dynamique collective que proscrit aujourd'hui facebook qui traque les contrevenants en utilisant la délation. On veut bien de votre créativité si elle est identifiable et revendable en tant que données. 
