
CITATIONS :

« Quand on conçoit un happening, on peut garder l'art à bonne distance en lui incorporant des situations de la vie quotidienne. Y compris pour vous, laissez dans l'incertitude la question de savoir si le happening tient de la vie ou de l'art. L'art a toujours été différent des affaires du monde, il faut maintenant s'évertuer à la laisser dans le flou. Deux voitures entre en collision sur une autoroute. Un liquide violacé s'échappe du radiateur endommagé de l'une d'entre ells et sur le siège arrière de l'autre il y a un énorme chargement de poulets morts qui se déverse partout sur le sol. Les flics font le point, on avance des explications plausibles, deux camions emportent des épaves, on paie la facture et les conducteurs rentrent dîner chez eux. » 
Allan Kaprow, Voici un communiqué sur COMMENT FAIRE UN HAPPELING publié en 2012 aux éditions Le clou dans le fer, extrait d'une bande sonore pressé sur un 33t en 1966 par Allan Kaprow

« A ce stade de mon raisonnement, j'entends démontrer que les artistes eux-mêmes sont toujours les premiers à reconnaître un talent exceptionnel » 
Alan Bowness, Les conditions du succès — Comment l'artiste moderne devient célèbre, Allia, 2011, page 17