
CITATIONS : Les citations ci-dessous sont de divers ordres. Elles concernent des réflexions autour des formes compatibles mais ont été parfois ajoutées parce ce qu'elles vont à l'encontre de la logique des formes compatibles et peuvent à ce titre être utilisées comme contre-exemple. 

« Le gouvernement du spectacle, qui à présent détient tous les moyens de falsifier l'ensemble de la production aussi bien que de la perception, est maître absolu des souvenirs comme il est maître incontrolé des projets qui façonnent le plus lointain avenir. Il règne seul partout, il execute ses jugements sommaires. 
C'est dans de telles conditions, que l'on peut voir se déchaîner soudainement , avec une allégresse carnavalesque, une fin parodique de la fin du travail; d'autant mieux venue qu'elle coincide avec le mouvement général de disparition de toute vraie compétence. Un financier va chanter, un avocat va se faire indicateur de police, un boulanger va exposer ses préférences littéraires, un acteur va gouverner, un cuisinier va philosopher, sur les moments de cuisson comme jalons dans l'histoire universelle. Chacun peut surgir dans le spectacle afin de s'adonner publiquement, ou parfois pour s'être livré secrètement, à une activité complètement autre que la spécialité par laquelle il s'était d'abord fait connaître. Là où la possession d'un « statut médiatique » a pris une importance infiniment plus grande que la valeur de ce que l'on a été capable de faire réellement, il est normal que ce statut soit aisément transférable, et confère le droit de briller, de la même façon, n'importe où ailleurs. Le plus souvent, ces particules médiatiques accélérées poursuivent leur simple carrière dans l'admirable statutairement garanti. Mais il arrive que la transition médiatique fasse la couverture entre beaucoup d'entreprises, officiellement indépendantes, mais en fait secrètement reliées par différents réseaux ad hoc. De sorte que, parfois, la division sociale du travail, ainsi que la solidarité couramment prévisible de son emploi, reparaissent sous des formes tout à fait nouvelles : par exemple, on peut désormais publier un roman pour préparer un assassinat. Ces pittoresques exemples veulent dire aussi que l'on ne peut plus se fier à personne sur son métier. 
Mais l'ambition la plus haute du spectaculaire intégré, c'est encore que les agents secrets deviennent des révolutionnaires, et que les révolutionnaires deviennent des agents secrets. »
(Guy Debord, Commentaires sur la société du spectacle, éditions Gérard Lebovici, 1988)

« Quand on conçoit un happening, on peut garder l'art à bonne distance en lui incorporant des situations de la vie quotidienne. Y compris pour vous, laissez dans l'incertitude la question de savoir si le happening tient de la vie ou de l'art. L'art a toujours été différent des affaires du monde, il faut maintenant s'évertuer à la laisser dans le flou. Deux voitures entre en collision sur une autoroute. Un liquide violacé s'échappe du radiateur endommagé de l'une d'entre ells et sur le siège arrière de l'autre il y a un énorme chargement de poulets morts qui se déverse partout sur le sol. Les flics font le point, on avance des explications plausibles, deux camions emportent des épaves, on paie la facture et les conducteurs rentrent dîner chez eux. » 
(Allan Kaprow, Voici un communiqué sur COMMENT FAIRE UN HAPPELING publié en 2012 aux éditions Le clou dans le fer, extrait d'une bande sonore pressé sur un 33t en 1966 par Allan Kaprow)

« A ce stade de mon raisonnement, j'entends démontrer que les artistes eux-mêmes sont toujours les premiers à reconnaître un talent exceptionnel » 
(Alan Bowness, Les conditions du succès — Comment l'artiste moderne devient célèbre, Allia, 2011, page 17)


« Depuis longtemps déjà le tableau a brisé son cadre, la toile s'est morcelée[...] Un artiste contemporain ne déplore pas ce phénomène mais il y puise des forces et des stimulants vitaux à profusion [...] Le musée retarde. Il s'estime toujours en mesure de forcer l'art dans son cadre vaste et rigoureux [...] Que la masse ressente l'art moderne trop souvent comme élitaire et hermétique, extrêmement difficile, est un phénomène sans doute lié à l'atmosphère de sourde gravité, à l'aura de « culture dominante » que l'on rencontre en général dans les musées. Mais l'oeuvre d'art la plus vive et légère y acquiert un caractère empesé [...] Cette situation a été bien des fois dénoncée, analysée, déplorée, tant par la critique que dans les oeuvres elles-mêmes. Les différentes tendances artistiques, manifestes, happenings, etc. de ces dernières décennies sont en effet éloquentes. Tous ont tenté à leur manière, les uns agressifs, les autres plus raffinés, d'échapper à la tutelle du musée. Pourtant leurs stratégies spécifiques ne les ont que trop souvent rendus complices d'un emmurement astucieux par le musée. Quoi qu'il en soit, il apparaît que le musée a conservé jusqu'à présent son autorité, probablement aussi par ses seuils de tolérance élargis, la largeur de sa façon de voir et sa flexibilité à l'égard de l'événement artistique actuel. Car en tenant compte de ces réflexions, le projet « Chambres d'Amis » ne peut que se considérer comme subversif. La simplicité, la « naïveté » du concept semblerait de la provocation : trois mois durant, une cinquantaine d'habitants de Gand mettent leur demeure en tout ou en partie à la disposition d'une cinquantaine d'artistes. Ceux-ci se sont fixés la tâche de transformer ces espaces dans les limites qui leur sont imposées par les propriétaires et les habitants, en quelque chose d'identifiable à l'« art ». Serait-ce une tentative de plus d'« intégration » de l'art dans la réalité quotidienne, dans la « vraie vie » ? Mais n'est-ce pas étrange que cet appel à l'intégration émane cette fois du musée, l'instance qui semblait plutôt freiner une telle intégration jusqu'à un certain point ? [...] L'idée d'atteindre à une symbiose entre l'art et la réalité n'est en effet pas étrangère à Chambres d'Amis. [...] Loin d'avoir en vue une attraction touristique qui n'engage à rien, d'organiser une n-ième exposition estivale, Chambres d'Amis en use de manière bien plus subtile et prudente avec l'idée d'intégration. Le sens de l'art moderne n'est pas crié sur tous les toits. Il s'agit d'une pénétration mystérieuse et sensible. L'art pénètre avec discrétion dans les régions qui lui étaient longtemps inaccessibles : des maisons, des espaces où demeurent des humains ! Non seulement, ainsi que le feront remarquer certains sceptiques, dans des maisons de collectionneurs richissimes, de commerçants de design, pas seulement non plus dans des salles de réunion appartenant à des associations dites « progressistes », ou dans des ateliers vides d'artistes obscurs. Non, dans des pièces de maisons tout ordinaires ou de maître, où la vie et le rituel de chaque jour se déroule en général (ne fût-ce Chambres d'Amis!) de la façon la plus naturelle, la moins artificielle. Il est certain que l'artiste se trouve confronté ici à un défi sans précédent. La réalité quotidienne, sa grisaille, sa bruyante opportunité, qu'il éprouve plus que quiconque comme étouffante, il doit la transformer en art. Cette phrase de Baudelaire comme quoi l'artiste serait quelqu'un qui doit pétrir la glaise pour en faire de l'or, acquiert ici une portée étonnamment concrète. »
(Catalogue de l'exposition Chambre d'Amis, Jan Hoet, Gand, 21 juin - 21 septembre 1986, Museum Van Hedendaagse Kunst Gent) Artistes : Accardi, Boltanski, Buren, De Maria, Fabro, Forg, Geys, Graham, Kosuth...


« [The functional site] is a process, an operation occurring between sites, a mapping of institutional and discursive filiations and the bodies that move between them (the artist above all). It is an informational site, a locus of overlap of text, photographs and video recordings, physical places and things… It is temporary thing; a movement; a chain of meanings devoid of a particular focus. Which is to say, the site is now structured (inter)textually rather than spatially, and its model is not a map but an itinerary, a fragmentary sequence of events and actions through spacesn that is, a nomadic narrative whose path is articulated by the passage of the artist. Corresponding to the model of movement in electronic spaces of the Internet and cyberspace, which are likewise structured as transitive experiences, one thing after another, and not a synchronic simultaneity, this transformation of the site textualizes spaces and spatializes discourses. A provisional conclusion might be that in advanced art practices of the past thirty years the operative definition of the site has been transformed from a physical location — grounded, fixed, actual — to a discursive vector— ungrounded, fluid, virtual. »
(James Meyers à propos du concept de "functional site" (One place after another, site specific art and locational identity, MIT Press, 2002)

« La Biennale de Paris défend les pratiques à faible coefficient de visibilité artistique – pratiques dont la visibilité artistique est délibérément affaiblie – en défendant des pratiques ayant un double statut ontologique : relevant de l’art tout en ayant une valeur d’usage propre à un autre champ d’activité humaine. »
(Stephen Wright, Vers un art sans œuvre, sans auteur, et sans spectateur, Catalogue XVe Biennale de Paris 2007)

« Ce discours célébrant la « liberté » du spectateur n’émerge pas de nulle part. Ce sont les théories de la réception qui ont commencé à proliférer il y a une trentaine d’années, largement sous l’impulsion de l’École de Constance - mais issues également de tout un courant de la pensée française des années 60 de Barthes à Derrida et à Foucault – qui ont accrédité le rôle du spectateur dans la « production » du sens d’une œuvre d’art. Radicalisant la mise en cause de la philosophie du sujet tout au long du vingtième siècle, cette mouvance a réussi à déplacer de la sphère de la production vers celle de la réception la charge du travail réellement générateur du sens, en investissent le spectateur du rôle crucial. L’artiste – en tant que celui qui, par ses intentions bien méditées, produit à lui seul la signification d’une œuvre – s’est vu ainsi détrôner. Il n’importait désormais plus pour le spectateur de gagner un accès privilégié à la conscience de l’auteur pour comprendre ce que propose celui-ci ; il lui incombait plutôt de produire la signification de l’œuvre. Tout dispositif qui contribuait à rompre la symétrie du sujet -produit-objet-pour-sujet était donc bon à expérimenter. Or si cette redistribution des lieux de production de sens était subversive il y a une génération,et si elle a réussi à déboulonner des hiérarchies qui passaient pour des évidences, elle a fini elle-même par devenir l’idéologie dominante dans une société basée toujours davantage sur l’individualisation des relations de consommation, où les « dispositifs de subjectivation » dont parlait Gilles Deleuze sont mis au service de la marchandisation. Le spectateur consommateur est enrôlé activement dans la production de sa propre passivité,au nom de sa prétendue liberté. »
(Stephen Wright, Vers un art sans œuvre, sans auteur, et sans spectateur, Catalogue XVe Biennale de Paris 2007)

---





