
CITATIONS :

« Quand on conçoit un happening, on peut garder l'art à bonne distance en lui incorporant des situations de la vie quotidienne. Y compris pour vous, laissez dans l'incertitude la question de savoir si le happening tient de la vie ou de l'art. L'art a toujours été différent des affaires du monde, il faut maintenant s'évertuer à la laisser dans le flou. Deux voitures entre en collision sur une autoroute. Un liquide violacé s'échappe du radiateur endommagé de l'une d'entre ells et sur le siège arrière de l'autre il y a un énorme chargement de poulets morts qui se déverse partout sur le sol. Les flics font le point, on avance des explications plausibles, deux camions emportent des épaves, on paie la facture et les conducteurs rentrent dîner chez eux. » 
Allan Kaprow, Voici un communiqué sur COMMENT FAIRE UN HAPPELING publié en 2012 aux éditions Le clou dans le fer, extrait d'une bande sonore pressé sur un 33t en 1966 par Allan Kaprow

« A ce stade de mon raisonnement, j'entends démontrer que les artistes eux-mêmes sont toujours les premiers à reconnaître un talent exceptionnel » 
Alan Bowness, Les conditions du succès — Comment l'artiste moderne devient célèbre, Allia, 2011, page 17


« Depuis longtemps déjà le tableau a brisé son cadre, la toile s'est morcelée[...] Un artiste contemporain ne déplore pas ce phénomène mais il y puise des forces et des stimulants vitaux à profusion [...] Le musée retarde. Il s'estime toujours en mesure de forcer l'art dans son cadre vaste et rigoureux [...] Que la masse ressente l'art moderne trop souvent comme élitaire et hermétique, extrêmement difficile, est un phénomène sans doute lié à l'atmosphère de sourde gravité, à l'aura de « culture dominante » que l'on rencontre en général dans les musées. Mais l'oeuvre d'art la plus vive et légère y acquiert un caractère empesé [...] Cette situation a été bien des fois dénoncée, analysée, déplorée, tant par la critique que dans les oeuvres elles-mêmes. Les différentes tendances artistiques, manifestes, happenings, etc. de ces dernières décennies sont en effet éloquentes. Tous ont tenté à leur manière, les uns agressifs, les autres plus raffinés, d'échapper à la tutelle du musée. Pourtant leurs stratégies spécifiques ne les ont que trop souvent rendus complices d'un emmurement astucieux par le musée. Quoi qu'il en soit, il apparaît que le musée a conservé jusqu'à présent son autorité, probablement aussi par ses seuils de tolérance élargis, la largeur de sa façon de voir et sa flexibilité à l'égard de l'événement artistique actuel. Car en tenant compte de ces réflexions, le projet « Chambres d'Amis » ne peut que se considérer comme subversif. La simplicité, la « naïveté » du concept semblerait de la provocation : trois mois durant, une cinquantaine d'habitants de Gand mettent leur demeure en tout ou en partie à la disposition d'une cinquantaine d'artistes. Ceux-ci se sont fixés la tâche de transformer ces espaces dans les limites qui leur sont imposées par les propriétaires et les habitants, en quelque chose d'identifiable à l'« art ». Serait-ce une tentative de plus d'« intégration » de l'art dans la réalité quotidienne, dans la « vraie vie » ? Mais n'est-ce pas étrange que cet appel à l'intégration émane cette fois du musée, l'instance qui semblait plutôt freiner une telle intégration jusqu'à un certain point ? [...] L'idée d'atteindre à une symbiose entre l'art et la réalité n'est en effet pas étrangère à Chambres d'Amis. [...] Loin d'avoir en vue une attraction touristique qui n'engage à rien, d'organiser une n-ième exposition estivale, Chambres d'Amis en use de manière bien plus subtile et prudente avec l'idée d'intégration. Le sens de l'art moderne n'est pas crié sur tous les toits. Il s'agit d'une pénétration mystérieuse et sensible. L'art pénètre avec discrétion dans les régions qui lui étaient longtemps inaccessibles : des maisons, des espaces où demeurent des humains ! Non seulement, ainsi que le feront remarquer certains sceptiques, dans des maisons de collectionneurs richissimes, de commerçants de design, pas seulement non plus dans des salles de réunion appartenant à des associations dites « progressistes », ou dans des ateliers vides d'artistes obscurs. Non, dans des pièces de maisons tout ordinaires ou de maître, où la vie et le rituel de chaque jour se déroule en général (ne fût-ce Chambres d'Amis!) de la façon la plus naturelle, la moins artificielle. Il est certain que l'artiste se trouve confronté ici à un défi sans précédent. La réalité quotidienne, sa grisaille, sa bruyante opportunité, qu'il éprouve plus que quiconque comme étouffante, il doit la transformer en art. Cette phrase de Baudelaire comme quoi l'artiste serait quelqu'un qui doit pétrir la glaise pour en faire de l'or, acquiert ici une portée étonnamment concrète. »
Catalogue de l'exposition Chambre d'Amis, Jan Hoet, Gand, 21 juin - 21 septembre 1986, Museum Van Hedendaagse Kunst Gent
Artistes : Accardi, Boltanski, Buren, De Maria, Fabro, Forg, Geys, Graham, Kosuth...
