Le téléchargement est aujourd'hui le geste culturel par excellence. Il est difficilement contrôlable, complètement décentré donc inquiète les autorités qui cherchent à le réprimer. Il est potentielement subversif puisqu'il contourne allègrement les intermédiaires habituels. 

La compatibilité est le critère principal du téléchargement. Pour être téléchargeable, il faut être compatible. C'est une des conditions premières du partage de contenu sur le réseau. 

Par extension, on nommera oeuvres téléchargeables, la propension des formes compatibles avec différents contextes culturels et leur habitus sans être spécifiquement numériques.  

En étant compatibles, les oeuvres téléchargeables nées d'une culture en réseau se distinguent radicalement du critère de spécificité qui domine le monde des expositions dans le champ de l'art aujourd'hui.

Ce qu'on appelle « art numérique » ou « net-art » rejoue le critère obsolète de la spécificité et passe à coté des enjeux principaux d'un nouvel état de l'art. Il reste inféodé au critère de spécificité.

L'hégémonie de la forme exposition dans le champ de l'art trahit une domination de l'industrie culturelle, c'est à dire un système huilé par la médiation comme matière communicationnelle d'une économie post-fordiste.

La forme exposition et le critère de spécificité est soutenu par un principe déclaratif de l'art.  La médiation empêche l'art de faire véritablement son travail. À l'inverse, les pratiques compatibles fonctionnent sur un mode ouvertement interprétatif des oeuvres soumis à des contextes non spécifiques de l'art, par infiltration, immersion dans des contextes culturels variés.

Les oeuvres téléchargeables traverse la multitude qui comprend et anticipe les ressorts de la mondialisation. Parler plusieurs langues ou comprendre les codes de plusieurs cultures 

Les oeuvres téléchargeables sont partout et nulle part à la fois comme un calque qui recouvre la réalité en attendant un réactif pour être révélé à la manière de l'encre sympathique qui apparaît uniquement sous l'effet d'une source de chaleur (interprétation). 

À travers la tentative de créer des écoles, des forums, des workshops ou des oeuvres participatives dans les expositions, on assiste en réalité à l'illustration, l'esthétisation des réels processus de créativité quand ce n'est pas les deux à la fois. Dans le même temps, l'école d'art où s'expérimente réellement la créativité est soumis à des réformes et des évaluations veillant à maitriser et réguler cet espace de liberté.

Maintenir l'art dans l'illusion d'un petit cercle fermé de soirées happy few tout en donnant des leçons au "grand public" sur le sens des oeuvres à travers des grandes thématiques structure la violence symbolique du monde des expositions. Elle ruine la communauté des amoureux de l'art de toute part, dans sa cohésion, dans son ouverture et dans son exigence intellectuelle et sensible. 

Le marché n'a aucune idée sur l'art et c'est pourtant à lui que le monde des expositions s'en remet. Après tout Berlusconi a été élu trois fois de suite.