
EXEMPLES DE DÉRIVES OU DE RÉCUPÉRATIONS DE PRATIQUES ACTUELLES :
(ce fichier est différent de "exemples-contre-exemples" qui concerne des situations dont l'avis est tranché (pour ou contre). Celui ci pointe des dérives parfois subtiles et peut faire l'objet de textes autonomes à l'avenir pour problématiser certains enjeux de l'esthétique des formes téléchargeables.)

05 septembre 2012 :
C'est en recevant l'annonce d'un projet d'artistes dans ma boîte mail que j'ai décidé de réagir. Je connais ces artistes dont je partage certaines préoccupations ; ce qui me rend d'autant plus vigilant et critique. 
L'annonce mentionne un séjour « d'immersion et de création furtive » dans un lieu public à l'occasion d'une biennale d'art contemporain. Ce projet s'effectue par ailleurs en collaboration avec un centre d'art et une Drac (Direction Régionale des Affaires Culturelles). Le projet vu comme un « work in progress » consiste à rendre compte de l'expérience des artistes dans le milieu en temps réel sur un réseau social sous forme de récits. 
Je m'interroge sur la manière dont la médiation par le biais d'un réseau social (Twitter), d'une biennale d'art contemporain et d'un centre d'art devance l'expérience immersive de ces artistes dans un contexte étranger à l'art (un hôpital en l'occurrence). On sait combien la médiation culturelle auprès d'un large public devient l'enjeu majeure de la survie financière des institutions artistiques. Que ce soit la tutelle d'État ou le marché, ils suivent la logique de l'industrie culturelle ou du softpower. 
Ce qui pourrait être pour les artistes l'occasion de s'affranchir de la tutelle de l'institution (publique ou privée) et de gagner en autonomie d'esprit devient une double contrainte : être rapidement identifiable auprès "des publics" pour plaire à l'institution ce qui revient à plaire deux fois pour des mauvaises raisons démagogiques. Dès lors, je comprends que le déplacement "de l'utilitaire vers le poétique" dans le communiqué consiste à ne pas perdre de temps à se fondre dans l'habitus de la vie hospitalière pour très vite trouver des astuces visibles et capitalisables auprès du milieu de l'art. Mais au passage, c'est toute possibilité d'interprétation qui passe à la trappe derrière l'autorité de ce qui est ou n'est pas de l'art. Il est primordial d'être vigilant sur la récupération de pratiques nouvelles. Et cela joue parfois à quelques détails, insidieusement à l'encontre des artistes par faute d'inattention. 