{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Optima-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10500\viewh10200\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\fs28 \cf0 \
\
EXEMPLES :\
\
\
__ Superflex, Supergas, 1996\
\
" Since 1996 SUPERFLEX has collaborated with European and African engineers to construct a simple biogas unit that can produce sufficient gas for the cooking and lightening needs for a family living in rural areas in the Global South. In August 1997, SUPERFLEX installed and tested the first Supergas biogas system running on organic materials, such as human and animal stools. The experiment was carried out at a small farm in central Tanzania, in cooperation with the African organisation SURUDE (Sustainable Rural Development). The biogas plant produces approx. 3-4 cubic metres of gas per day from the dung from 2-3 cattle \'96 enough for a family of 8-10 members for cooking purposes and to run one gas lamp in the evening. "\
<http://superflex.net/tools/supergas>\
\
\
\
__ Olive Martin et Patrick Bernier en collaboration avec Sylvia Preuss-Laussinote et S\'e9bastien Canevet, Plaidoirie pour une jurisprudence, 2007\
\
" Deux avocats s'arment de l'hospitalit\'e9 du droit d'auteur pour forcer l'hostilit\'e9 du droit des \'e9trangers. "\
<http://www.plaidoiriepourunejurisprudence.net/>\
\
" \'ab L\'e0 o\'f9 la Pr\'e9fecture voit en X. un \'e9tranger, nous voyons d\'92abord un auteur \'bb, tel est le d\'e9placement introduit par les avocats Sylvia Preuss-Laussinotte et S\'e9bastien Canevet, sp\'e9cialis\'e9s respectivement en droit public des \'e9trangers et en droit civil de la propri\'e9t\'e9 intellectuelle.\
La plaidoirie qu\'92ils performent en robe, face au public, invite la pr\'e9sidente d\'92un tribunal administratif \'e0 casser la d\'e9cision pr\'e9fectorale de reconduite \'e0 la fronti\'e8re prise \'e0 l\'92encontre de leur client, en consid\'e9rant qu\'92il est le coauteur, le d\'e9positaire et l\'92interpr\'e8te exclusif d\'92une \'9cuvre immat\'e9rielle et in progress (cf. la nouvelle Conte pour une jurisprudence), et \'e0 ce titre prot\'e9g\'e9 par les dispositions du code de la propri\'e9t\'e9 intellectuelle.\
A l\'92appui de leur d\'e9monstration, ils font appel \'e0 un certain nombre de textes juridiques (l\'e9gislations, doctrines, jurisprudence, ...) dont le recueil est distribu\'e9 au public en d\'e9but de s\'e9ance sous la forme d\'92un dossier de plaidoirie, document habituellement remis au juge, lui permettant de s\'92y r\'e9f\'e9rer sur le moment comme l\'92y invitent les plaideurs, ou plus tard pour le diffuser, l\'92augmenter l\'92utiliser, celui-ci \'e9tant sous licence libre. "\
<http://www.plaidoiriepourunejurisprudence.net/spip.php?article1>\
\
\
\
__ The Hyperbolic Coral Reef Project, Margaret and Christine Wertheim (co-directrice de l'Institute For Figuring), 2005-2012.\
<http://crochetcoralreef.org/about/index.php>\
\
Le projet "Hyperbolic Crochet Caral Reef" a \'e9t\'e9 initi\'e9 par Margaret Wertheim et sa soeur jumelle Christine dans leur salon puis \'e0 l'Institute For Figuring \'e0 Los Angeles qu'elles ont fond\'e9 en 2003. Il s'agit \'e0 la fois d'une \'e9tude math\'e9matique de l'hyperbole \'e0 partir de la technique de la maille, une sensibilisation \'e0 la disparition de la plus grande barri\'e8re de corail sur la c\'f4te de Queensland en Australie o\'f9 sa soeur et elle ont grandi (activisme environnemental), un projet \'e0 connotation f\'e9ministe, une communaut\'e9 d'amateurs de maille dans plusieurs villes du monde. Dans sa conf\'e9rence TED elle le r\'e9sume ainsi : \
\
\'ab C'est un projet qui s'\'e9tend maintenant sur trois continents. Il repose sur les math\'e9matiques, la biologie marine, l'artisanat f\'e9minin et l'activisme environnemental. \'bb\
\
\
\
CONTRE-EXEMPLES :\
\
\
\
__ Thomas Hirschhorn, Touching reality, 2012\
<http://www.latriennale.org/fr/artistes/thomas-hirschhorn> \
<http://www.latriennale.org/fr/lejournal/4-tetes-et-une-oreille/pourquoi-est-il-important-aujourdhui-de-montrer-et-regarder-des> \
\
Provocation qui int\'e8gre le syst\'e8me en le renfor\'e7ant. Ton \'e0 la fois autoritaire et moralisateur (d\'e9magogie). Contradiction \'e9difiante entre le fait de clamer l'importance de montrer la r\'e9alit\'e9 \'e0 travers ces images sans v\'e9rifier leurs sources. Sa devise " Dans l'urgence, le crit\'e8re de \'ab qualit\'e9 \'bb n'est d'aucune importance " r\'e9sume bien la situation ; la confusion r\'e8gne entre r\'e9alit\'e9 et repr\'e9sentation. \
\
\
__ Santiago Sierra\
\
\
\
__ Rirkrit Tiravanija, Soup / No Soup, 2012\
<http://www.latriennale.org/fr/artistes/rirkrit-tiravanija>\
\
Obsc\'e9nit\'e9 d'une soupe populaire servie au petit monde de l'art contemporain sous le Grand Palais par les compagnons Emma\'fcs. \
\
\
}