
GLOSSAIRE :


CALQUE : Proche de la notion de cercle magique développée par Johan Huizinga (Homo-ludens, 1938) ou du concept de quatrième mur au théâtre, mais sans bord ni limite. Le calque constitue une couche d'informations permettant de percevoir les oeuvres sympathiques au sein de la société de l'information. À la différence de la réalité augmentée ou des jeux pervasifs, le calque n'a pas besoin d'appareillage technique. Il peut s'agir d'un consensus implicite au sein d'une ou plusieurs communautés interprétatives.  

COMPATIBLE : Interprétable dans différentes communautés, le champ de l'art étant considéré comme une micro-communauté parmi d'autres. 

OEUVRE SYMPATHIQUE : " Par sympathique on qualifiera la capacité d’une proposition artistique à n’apparaître qu’à certains regards, sous certaines conditions et dans certains contextes. On pourra aussi suggérer qu’une œuvre sympathique, comme l’encre du même nom, suppose pour se révéler un éclairage spécial ou un réactif social précis. On ajoutera qu’elle nécessite toujours un angle de vue particulier pour être aperçue. " p.d.

IMMERSIF : À la différence d'une logique d'import/export dans le champ de l'art fondée sur un principe de distanciation, d'autorité et de statut, l'expérience immersive implique l'artiste et sa pratique dans des milieux hétérogènes dont il adopte les habitus. Au delà d'un simple aller-retour dans une communauté dont les traces sont ensuite esthétisées dans l'espace d'exposition, l'immersion suppose une traduction d'une communauté à l'autre : une compatibilité. On peut alors parler d'artiste amphibie dans sa capacité à se mouvoir dans plusieurs milieux à la fois. Tux, la mascotte de Linux est un manchot, un amphibie. Il respire sous l'eau et à l'air libre à l'image de Linux adaptable à tous les milieux par son principe open-source. Manchot est un nom vernaculaire pour signifier qu'il ne peut pas voler avec ses ailes bien qu'elles soient redoutablement efficaces pour nager. D'un artiste qui n'expose pas ou peu, on pourra le considérer comme un handicapé, un manchot. Mais en exposant dans plusieurs milieux à la fois, il n'est simplement pas reconnaissable pour le milieu de l'art laissant libre court à de plus vastes communautés interprétatives. Comme le manchot, il est vulnérable mais sympathique. 

IMMEDIATETÉ ET DÉSYNCHRONISATION : L'art compatible suppose sans doute un double niveau de lecture dont Internet permet le découplage ;  l'expérience immersive d'une part et la documentation en ligne d'autre part, immédiateté de l'expérience (versus privation de l'expérience par les médias) et documentation en ligne (versus transmission en temps réel des médias de masse). La portée critique de l'art compatible réside dans un Modus operandi de désynchronisation avec le monde globalisé. L'anachronisme et le différé déjouent l'impératif de la médiatisation comme capital de l'industrie culturelle ou de l'instrumentalisation politique. 

TÉLÉCHARGEABLE : Qualité de ce qui est voué à être télécharger, faisant référence à la culture d'Internet et l'attention portée au critère de compatibilité (entre systèmes d'exploitation par exemple) mais pouvant être appliquée aux formes artistiques actuelles crédibles dans plusieurs communautés à la fois, de manière non-spécifique et en cela distinct d'une logique d'exposition comme espace spécifique de l'art. 

INTERPRÉTABLE : En se plaçant dans une perspective du téléchargement des contenus (formes téléchargeables), du partage des ressources et des connaissances au sein d'un réseau distribué de pair à pair, le sens et l'interprétation des oeuvres sont laissés à l'autorité des communautés qui s'en saisissent, selon différents points de vue et différentes cultures. 

INVISIBLE : voir OEUVRE SYMPATHIQUE

PAR DÉFAUT: Dispositif esthétique qu'adopte une communauté dans son habitus et dans lequel s'immisce la proposition artistique compatible. 

HABITUS: « L’habitus est un ensemble de dispositions durables, acquises, qui consiste en catégories d’appréciation et de jugement et engendre des pratiques sociales ajustées aux positions sociales. Acquis au cours de la prime éducation et des premières expériences sociales, il reflète aussi la trajectoire et les expériences ultérieures : l’habitus résulte d’une incorporation progressive des structures sociales. C’est ce qui explique que, placés dans des conditions similaires, les agents aient la même vision du monde, la même idée de ce qui se fait et ne se fait pas, les mêmes critères de choix de leurs loisirs et de leurs amis, les mêmes goûts vestimentaires ou esthétiques. Un même petit nombre de principes générateurs (le sens de la distinction des classes supérieures, la bonne volonté culturelle des classes moyennes, le choix du nécessaire par les classes populaires) permet ainsi de rendre compte d’une multitude de pratiques dans des domaines très différents. » 
Anne-Catherine Wagner, « Habitus », Sociologie [En ligne], Les 100 mots de la sociologie, mis en ligne le 01 mars 2012, Consulté le 05 septembre 2012. URL : http://sociologie.revues.org/1200

Selon l'article de Wikipédia, Pierre Bourdieu semble semble avoir découvert le concept d'habitus dans les traductions qu'il fit, au début de sa carrière, de certains ouvrages d'Erwin Panofsky, consacrés à l'esthétique et la scolastique médiévales. <http://fr.wikipedia.org/wiki/Habitus_%28sociologie%29>

« [...] l'habitus est le produit du travail d'inculcation et d'appropriation nécessaire pour que ces produits de l'histoire collective que sont les structures objectives (e. g. de la langue, de l'économie, etc.) parviennent à se reproduire, sous la forme de dispositions durables, dans tous les organismes (que l'on peut, si l'on veut, appeler individus) durablement soumis aux mêmes conditionnements, donc placés dans les mêmes conditions matérielles d'existences. » Pierre Bourdieu, Esquisse d'une théorie de la pratique, p. 282.

Si le concept d'habitus chez Bourdieu traduit les mécanismes de l'inégalité sociale, l'habitus constitue le matériel nécessaire pour infiltrer des contextes différents dans le cadre de l'esthétique des formes téléchargeables. 

FURTIVITÉ : « À propos de l'exposition Transfert, Marc-Olivier WAHLER empruntait au génie aéronautique la belle expression 
d' « esthétique de la furtivité » pour parler de la façon dont Les œuvres présentées s'ingéniaient à se fondre dans le tissu urbain. Il est intéressant de souligner, Là encore, comme pour la notion d'avant-garde, l'origine militaire de l'expression : souvenons-nous que c'est durant la guerre du Golfe qu'on a parlé d' « avions furtifs » pour désigner Les bombardiers américains indétectables par les radars. L'actualité du furtif ne se limite donc nullement à la création artistique, et l'on en trouverait sans doute des résonances un peu partout ; pensons par exemple e à ces publicités à retardement qui avivent la curiosité, et se font d'autant plus remarquer, en différant le nom du produit qu'elles annoncent. Cette pratique de l'action furtive, dont j'ai traité ailleurs comme d'une des manifestations d'un désir de réel chez l'artiste contemporain, je me propose de l'aborder ici en me penchant sur une initiative récente de l'artiste montréalaise Diane BORSATO, The Embroidery Bandit. Ce travail me semble une concrétisation exemplaire du phénomène qui nous occupe ; de là sans doute les va-et-vient qui ne manqueront pas de se produire entre cas de figure singulier et généralité du paradigme qu'il permet d'éclairer. »
Patrice Loubier, « Un art à fleur de réel : considérations sur l’action furtive, Inter : art actuel, n° 81, 2002, p. 12-17

POLYSÉMIE PRAGMATIQUE : « La variété de ces effets de sens ne relève plus ici de la seule ouverture du message esthétique, message reconnu comme tel et autorisant de multiples interprétations, mais d'une « polysémie pragmatique » qui se manifeste au niveau du statut de l'objet - statut incertain, indécidable - tel qu'il est reçu et perçu par l'observateur. La valence (ou plutôt La polyvalence) pragmatique de l'action importe davantage, ici, que le contenu de son éventuelle sémantique. » 
Patrice Loubier, « Un art à fleur de réel : considérations sur l’action furtive, Inter : art actuel, n° 81, 2002, p. 12-17

---

VILLE-MONDE ET MONDE-VILLE : " […] l'urbanisation se présente bien sous deux aspects contradictoires, mais indissociables, comme les deux faces d'une même pièce : d'une part, le monde est une ville (la « métacité virtuelle » dont parle Paul Virilio), ou une immense ville où travaillent les mêmes architectes, où se retrouvent les mêmes entreprises économiques et financières, les mêmes produits… d'autre part, la grande ville est un monde, où se retrouvent toutes les contradictions et les conflits de la planète, les conséquences de l'écart grandissant entre les plus riches des riches et les plus pauvres des pauvres, le tiers-monde et le quart-monde, les diversités ethniques, religieuses et autres. " (Marc Augé, Pour une anthropologie de la mobilité, page 38)

FILAMENT URBAIN : L'apparition de filaments urbains, pour reprendre l'expression du démographe Hervé Le Bras, filaments qui soudent les unes aux autres les villes existantes au long des voies de circulation, des fleuves et des côtes maritimes. (Marc Augé, Pour une anthropologie de la mobilité, page 24)

FRONTIÈRE : La frontière n'est pas un barrage ; c'est un passage. Les frontières ne s'effacent jamais, elles se redessinent. La frontière a toujours une dimension temporelle : c'est la forme de l'avenir et, peut être, de l'espoir. 

ZONES BLANCHES : " Philippe Vasset est un géographe français qui a repéré des zones blanches sur les cartes que l'Institut géographique national a faite des villes et de leurs périphéries et qui a entrepris de les explorer. Il a été ainsi amené à parcourir des friches, des chantiers à venir qui faisaient parfois l'objet d'occupations sauvages. Ces ensembles désaffectés, mais sans souvenirs, en attente, mais sans projet lisible, correspondent à une mondialisation du vide dont on trouve partout la trace : ils sont, au même titre que tous les terrains vagues et les bidonvilles de la planète, l'ombre portée de la mondialisation glorieuse qui se manifeste dans les tours et les sièges sociaux des entreprises ou les salons VIP des aéroports et des hôtels de luxe. Ils constitue en quelque sorte la forme nue du « non-lieu ». " (Marc Augé, Pour une anthropologie de la mobilité, page 30)

----


