
GLOSSAIRE :


Calque : Proche de la notion de cercle magique développée par Johan Huizinga (Homo-ludens, 1938) ou du concept de quatrième mur au théâtre, mais sans bord ni limite. Le calque constitue une couche d'informations permettant de percevoir les oeuvres sympathiques au sein de la société de l'information. À la différence de la réalité augmentée ou des jeux pervasifs, le calque n'a pas besoin d'appareillage technique. Il peut s'agir d'un consensus implicite au sein d'une ou plusieurs communautés interprétatives.  


Compatible : Interprétable dans différentes communautés, le champ de l'art étant considéré comme une micro-communauté parmi d'autres. 


Oeuvre sympathique : " Par sympathique on qualifiera la capacité d’une proposition artistique à n’apparaître qu’à certains regards, sous certaines conditions et dans certains contextes. On pourra aussi suggérer qu’une œuvre sympathique, comme l’encre du même nom, suppose pour se révéler un éclairage spécial ou un réactif social précis. On ajoutera qu’elle nécessite toujours un angle de vue particulier pour être aperçue. " p.d.


Habitus : « L’habitus est un ensemble de dispositions durables, acquises, qui consiste en catégories d’appréciation et de jugement et engendre des pratiques sociales ajustées aux positions sociales. Acquis au cours de la prime éducation et des premières expériences sociales, il reflète aussi la trajectoire et les expériences ultérieures : l’habitus résulte d’une incorporation progressive des structures sociales. C’est ce qui explique que, placés dans des conditions similaires, les agents aient la même vision du monde, la même idée de ce qui se fait et ne se fait pas, les mêmes critères de choix de leurs loisirs et de leurs amis, les mêmes goûts vestimentaires ou esthétiques. Un même petit nombre de principes générateurs (le sens de la distinction des classes supérieures, la bonne volonté culturelle des classes moyennes, le choix du nécessaire par les classes populaires) permet ainsi de rendre compte d’une multitude de pratiques dans des domaines très différents. » 
Anne-Catherine Wagner, « Habitus », Sociologie [En ligne], Les 100 mots de la sociologie, mis en ligne le 01 mars 2012, Consulté le 05 septembre 2012. URL : http://sociologie.revues.org/1200

Selon l'article de Wikipédia, Pierre Bourdieu semble semble avoir découvert le concept d'habitus dans les traductions qu'il fit, au début de sa carrière, de certains ouvrages d'Erwin Panofsky, consacrés à l'esthétique et la scolastique médiévales. <http://fr.wikipedia.org/wiki/Habitus_%28sociologie%29>

« [...] l'habitus est le produit du travail d'inculcation et d'appropriation nécessaire pour que ces produits de l'histoire collective que sont les structures objectives (e. g. de la langue, de l'économie, etc.) parviennent à se reproduire, sous la forme de dispositions durables, dans tous les organismes (que l'on peut, si l'on veut, appeler individus) durablement soumis aux mêmes conditionnements, donc placés dans les mêmes conditions matérielles d'existences. » Pierre Bourdieu, Esquisse d'une théorie de la pratique, p. 282.

Si le concept d'habitus chez Bourdieu traduit les mécanismes de l'inégalité sociale, l'habitus constitue le matériel nécessaire pour infiltrer des contextes différents dans le cadre de l'esthétique des formes téléchargeables. 


---


Ville-monde et Monde-ville : " […] l'urbanisation se présente bien sous deux aspects contradictoires, mais indissociables, comme les deux faces d'une même pièce : d'une part, le monde est une ville (la « métacité virtuelle » dont parle Paul Virilio), ou une immense ville où travaillent les mêmes architectes, où se retrouvent les mêmes entreprises économiques et financières, les mêmes produits… d'autre part, la grande ville est un monde, où se retrouvent toutes les contradictions et les conflits de la planète, les conséquences de l'écart grandissant entre les plus riches des riches et les plus pauvres des pauvres, le tiers-monde et le quart-monde, les diversités ethniques, religieuses et autres. " (Marc Augé, Pour une anthropologie de la mobilité, page 38)


Filament urbain : L'apparition de filaments urbains, pour reprendre l'expression du démographe Hervé Le Bras, filaments qui soudent les unes aux autres les villes existantes au long des voies de circulation, des fleuves et des côtes maritimes. (Marc Augé, Pour une anthropologie de la mobilité, page 24)


Frontière : La frontière n'est pas un barrage ; c'est un passage. Les frontières ne s'effacent jamais, elles se redessinent. La frontière a toujours une dimension temporelle : c'est la forme de l'avenir et, peut être, de l'espoir. 


Zones blanches : " Philippe Vasset est un géographe français qui a repéré des zones blanches sur les cartes que l'Institut géographique national a faite des villes et de leurs périphéries et qui a entrepris de les explorer. Il a été ainsi amené à parcourir des friches, des chantiers à venir qui faisaient parfois l'objet d'occupations sauvages. Ces ensembles désaffectés, mais sans souvenirs, en attente, mais sans projet lisible, correspondent à une mondialisation du vide dont on trouve partout la trace : ils sont, au même titre que tous les terrains vagues et les bidonvilles de la planète, l'ombre portée de la mondialisation glorieuse qui se manifeste dans les tours et les sièges sociaux des entreprises ou les salons VIP des aéroports et des hôtels de luxe. Ils constitue en quelque sorte la forme nue du « non-lieu ». " (Marc Augé, Pour une anthropologie de la mobilité, page 30)

----
