{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Optima-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10500\viewh10200\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\fs28 \cf0 \
GLOSSAIRE :\
\
\
Calque : Proche de la notion de cercle magique d\'e9velopp\'e9e par Johan Huizinga (Homo-ludens, 1938) ou du concept de quatri\'e8me mur au th\'e9\'e2tre, mais sans bord ni limite. Le calque constitue une couche d'informations permettant de percevoir les oeuvres sympathiques au sein de la soci\'e9t\'e9 de l'information. \'c0 la diff\'e9rence de la r\'e9alit\'e9 augment\'e9e ou des jeux pervasifs, le calque n'a pas besoin d'appareillage technique. Il peut s'agir d'un consensus implicite au sein d'une ou plusieurs communaut\'e9s interpr\'e9tatives.  \
\
\
Compatible : Interpr\'e9table dans diff\'e9rentes communaut\'e9s, le champ de l'art \'e9tant consid\'e9r\'e9 comme une micro-communaut\'e9 parmi d'autres. \
\
\
Oeuvre sympathique : " Par sympathique on qualifiera la capacit\'e9 d\'92une proposition artistique \'e0 n\'92appara\'eetre qu\'92\'e0 certains regards, sous certaines conditions et dans certains contextes. On pourra aussi sugg\'e9rer qu\'92une \'9cuvre sympathique, comme l\'92encre du m\'eame nom, suppose pour se r\'e9v\'e9ler un \'e9clairage sp\'e9cial ou un r\'e9actif social pr\'e9cis. On ajoutera qu\'92elle n\'e9cessite toujours un angle de vue particulier pour \'eatre aper\'e7ue. " p.d.\
\
\
Habitus : Selon l'article de Wikip\'e9dia, Pierre Bourdieu semble semble avoir d\'e9couvert le concept d'habitus dans les traductions qu'il fit, au d\'e9but de sa carri\'e8re, de certains ouvrages d'Erwin Panofsky, consacr\'e9s \'e0 l'esth\'e9tique et la scolastique m\'e9di\'e9vales. <http://fr.wikipedia.org/wiki/Habitus_%28sociologie%29>\
\
\'ab [...] l'habitus est le produit du travail d'inculcation et d'appropriation n\'e9cessaire pour que ces produits de l'histoire collective que sont les structures objectives (e. g. de la langue, de l'\'e9conomie, etc.) parviennent \'e0 se reproduire, sous la forme de dispositions durables, dans tous les organismes (que l'on peut, si l'on veut, appeler individus) durablement soumis aux m\'eames conditionnements, donc plac\'e9s dans les m\'eames conditions mat\'e9rielles d'existences. \'bb Pierre Bourdieu, Esquisse d'une th\'e9orie de la pratique, p. 282.\
\
Cette notion d'habitus (en amont de la d\'e9finition de Bourdieu en remontant \'e0 Panofsky peut \'eatre) me semble utile \'e0 creuser concernant l'immersion dans diff\'e9rents contextes au sein des pratiques compatibles. \
<http://sociologie.revues.org/1200>\
<http://revues.mshparisnord.org/appareil/index.php?id=1136>\
\
\
---\
\
\
Ville-monde et Monde-ville : " [\'85] l'urbanisation se pr\'e9sente bien sous deux aspects contradictoires, mais indissociables, comme les deux faces d'une m\'eame pi\'e8ce : d'une part, le monde est une ville (la \'ab m\'e9tacit\'e9 virtuelle \'bb dont parle Paul Virilio), ou une immense ville o\'f9 travaillent les m\'eames architectes, o\'f9 se retrouvent les m\'eames entreprises \'e9conomiques et financi\'e8res, les m\'eames produits\'85 d'autre part, la grande ville est un monde, o\'f9 se retrouvent toutes les contradictions et les conflits de la plan\'e8te, les cons\'e9quences de l'\'e9cart grandissant entre les plus riches des riches et les plus pauvres des pauvres, le tiers-monde et le quart-monde, les diversit\'e9s ethniques, religieuses et autres. " (Marc Aug\'e9, Pour une anthropologie de la mobilit\'e9, page 38)\
\
\
Filament urbain : L'apparition de filaments urbains, pour reprendre l'expression du d\'e9mographe Herv\'e9 Le Bras, filaments qui soudent les unes aux autres les villes existantes au long des voies de circulation, des fleuves et des c\'f4tes maritimes. (Marc Aug\'e9, Pour une anthropologie de la mobilit\'e9, page 24)\
\
\
Fronti\'e8re : La fronti\'e8re n'est pas un barrage ; c'est un passage. Les fronti\'e8res ne s'effacent jamais, elles se redessinent. La fronti\'e8re a toujours une dimension temporelle : c'est la forme de l'avenir et, peut \'eatre, de l'espoir. \
\
\
Zones blanches : " Philippe Vasset est un g\'e9ographe fran\'e7ais qui a rep\'e9r\'e9 des zones blanches sur les cartes que l'Institut g\'e9ographique national a faite des villes et de leurs p\'e9riph\'e9ries et qui a entrepris de les explorer. Il a \'e9t\'e9 ainsi amen\'e9 \'e0 parcourir des friches, des chantiers \'e0 venir qui faisaient parfois l'objet d'occupations sauvages. Ces ensembles d\'e9saffect\'e9s, mais sans souvenirs, en attente, mais sans projet lisible, correspondent \'e0 une mondialisation du vide dont on trouve partout la trace : ils sont, au m\'eame titre que tous les terrains vagues et les bidonvilles de la plan\'e8te, l'ombre port\'e9e de la mondialisation glorieuse qui se manifeste dans les tours et les si\'e8ges sociaux des entreprises ou les salons VIP des a\'e9roports et des h\'f4tels de luxe. Ils constitue en quelque sorte la forme nue du \'ab non-lieu \'bb. " (Marc Aug\'e9, Pour une anthropologie de la mobilit\'e9, page 30)\
\
----\
}