{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Optima-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww16800\viewh18680\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\fs28 \cf0 Le menu monde (arborescence / r\'e9seau)\
\
D'un point de vue global, le monde est un r\'e9seau mais localement il ressemble \'e0 une arborescence. Seule une lecture de loin par un temps d\'e9gag\'e9 permet de distinguer le r\'e9seau. D'en bas la structure r\'e9ticulaire nous appara\'eet comme une suite de petites bifurcations et d'embranchements dans l'horizon brumeux du quotidien. Au jour le jour, chacun s'oriente tant bien que mal selon un sch\'e9ma pyramidal constitu\'e9 d'un nombre r\'e9duits de choix souvent encombr\'e9s, concoct\'e9s par un pouvoir qui nous autorise gentiment \'e0 l'emprunter dans les deux sens, en avant et en arri\'e8re, le matin et le soir. Parfois, la vie semble se r\'e9duire \'e0 une suite de commandes dans un menu. Notre menu monde est pourtant une parcelle du r\'e9seau g\'e9ant et m\'eame si nous avons la dr\'f4le de sensation de piocher dans un liste finie d'options, nous savons pertinemment qu'en amont le menu est infini, l'hyperchoix domine. Mais pour combien d'entre nous ?  \
\
Le simple fait de ne pas voir le r\'e9seau d'o\'f9 nous sommes localement prouve que nous sommes bien dedans, comme le poisson dans le filet du p\'eacheur ou le pauvre moustique dans la toile de l'araign\'e9e. Voici une exp\'e9rience simple permettant de s'en rendre compte.\
\
Faites un dessin de r\'e9seau sur une feuille en d\'e9finissant un nombre raisonnable de sommets, disons une soixantaine. Regardez le dessin de tr\'e8s pr\'e8s et plongez vous \'e0 l'\'e9chelle d'une fourmis dont le champ de vision ne pourrait pas couvrir plus de cinq \'e0 six sommets \'e0 la fois. \'c0 s'imaginer comme une fourmis emprunter les ar\'eates de ce graphe pour aller de sommet en sommet librement et fr\'e9n\'e9tiquement, notre fourmis tourne vite en rond et sera bien en peine de s'y rep\'e9rer raisonnablement (cf. le probl\'e8me du voyageur de commerce). Bien s\'fbr nous ne sommes pas des fourmis ni des moustiques ou m\'eame des poissons et je parle un peu comme un camion, c'est \'e0 dire en terme  logistique : de transports routiers, de r\'e9seaux ferr\'e9s, de r\'e9seaux Internet qui ne servent qu'\'e0 la finance. Les d\'e9rives du secteur bancaire qui nous enfonce dans la r\'e9cession par crises successives a sans doute ruin\'e9es toute id\'e9e positive de la mondialisation bien que le principe de citoyen du monde existe bel et bien et s'exprime dans la Multitude par de multiples initiatives (exemples \'e0 fournir...).\
\
Tout au long des nervures de ce r\'e9seau et \'e0 chaque croisement il y a des gens. M\'eame si les robots sont probablement les seuls \'e0 pouvoir cartographier les r\'e9seaux et l'optimiser en terme de trafic, nous sommes les seuls \'e0 savoir l'interpr\'e9ter. Les filaments qui nous lient, tangibles et rocailleux ou \'e9lectroniques sont autant de points de vue, de fa\'e7on de voir le monde depuis un endroit culturel pr\'e9cis en direction d'un autre site culturel dont le bagage unique est fa\'e7onn\'e9 par la langue, la g\'e9ographie, la communaut\'e9, l'\'e9ducation, etc. Ou tu penses que l'autre en face est un robot et un idiot, ou tu consid\'e8res qu'il per\'e7oit la m\'eame chose que toi d'une toute autre fa\'e7on passionnante. Et il suffit de se d\'e9placer sur le r\'e9seau en changeant de point de vue pour ne plus reconnaitre ce qui nous \'e9tait si familier. Ce potentiel d'\'e9change inter-culturel vaut pour un certain type de r\'e9seau dont l'intelligence se situe aux terminaisons et dont Internet s'av\'e8re l'exemple le plus radical, issue d'une pens\'e9e libertaire.\
\
Le milieu de l'art tel qu'il a fonctionn\'e9 jusqu'\'e0 maintenant constitue bel et bien un r\'e9seau mais celui-ci demeure tr\'e8s hi\'e9rarchis\'e9 (un peu comme le r\'e9seau ferr\'e9). D'une part, l'intelligence est plac\'e9e entre les mains de quelques uns r\'e9partis sur quelques centres strat\'e9giques qui diffusent la bonne parole pendant que les autres \'e9coutent. D'autre part le r\'e9seau ne s'\'e9tend pas au del\'e0 du cercle des espaces d'expositions. Nous h\'e9ritons d'un r\'e9seau de l'art qui connait ses limites et pr\'e9serve ses fronti\'e8res. Les cultures \'e9trang\'e8res restent bien souvent import\'e9es sans \'eatre r\'e9ellement connect\'e9es aux autres r\'e9seaux. Alan Bowness, le directeur de la Tate Gallery lors d'une conf\'e9rence en 1989, \'e9non\'e7a ce que je veux dire en quelques mots : \'ab le succ\'e8s artistique d\'e9pend de conditions parfaitement \'e9non\'e7ables et ob\'e9it \'e0 un sch\'e9ma presque d\'e9terministe. La renomm\'e9e est pr\'e9dictible. \'bb. Son argumentation repose sur quatre cercles que l'artiste franchit dans l'ordre suivant : la reconnaissance des pairs, celle des critiques, celle de la client\'e8le des marchands et des collectionneurs et enfin celle du grand public. La recette fonctionne tr\'e8s bien \'e9conomiquement mais au prix d'une h\'e9g\'e9monie de l'exposition comme unique forme d'art dont les m\'e9dias prot\'e8gent la forteresse. \
\
Alan Bowness a n\'e9anmoins raison sur un point lorsqu'il dit : \'ab \'c0 ce stade de mon raisonnement, j'entends d\'e9montrer que les artistes eux-m\'eames sont toujours les premiers \'e0 reconnaitre un talent exceptionnel \'bb parce qu'il s'agit d'un principe majeur du pair \'e0 pair propre aux  r\'e9seaux distribu\'e9s comme on peut le voir sur Internet lorsque les interm\'e9diaires hi\'e9rarchiques laissent la place \'e0 plus de dynamisme, de cr\'e9ativit\'e9 des participant, une structure qui profite \'e0 une plus grande r\'e9organisation des savoirs. \
\
 (\'e0 suivre\'85)}