Le menu monde (arborescence / réseau)

D'un point de vue global, le monde est un réseau mais localement il ressemble à une arborescence. Seule une lecture de loin par un temps dégagé permet de distinguer le réseau. D'en bas la structure réticulaire nous apparaît comme une suite de petites bifurcations et d'embranchements dans l'horizon brumeux du quotidien. Au jour le jour, chacun s'oriente tant bien que mal selon un schéma pyramidal constitué d'un nombre réduits de choix souvent encombrés, concoctés par un pouvoir qui nous autorise gentiment à l'emprunter dans les deux sens, en avant et en arrière, le matin et le soir. Parfois, la vie semble se réduire à une suite de commandes dans un menu. Notre menu monde est pourtant une parcelle du réseau géant et même si nous avons la drôle de sensation de piocher dans un liste finie d'options, nous savons pertinemment qu'en amont le menu est infini, l'hyperchoix domine. Mais pour combien d'entre nous ?  

Le simple fait de ne pas voir le réseau d'où nous sommes localement prouve que nous sommes bien dedans, comme le poisson dans le filet du pêcheur ou le pauvre moustique dans la toile de l'araignée. Voici une expérience simple permettant de s'en rendre compte.

Faites un dessin de réseau sur une feuille en définissant un nombre raisonnable de sommets, disons une soixantaine. Regardez le dessin de très près et plongez vous à l'échelle d'une fourmis dont le champ de vision ne pourrait pas couvrir plus de cinq à six sommets à la fois. À s'imaginer comme une fourmis emprunter les arêtes de ce graphe pour aller de sommet en sommet librement et frénétiquement, notre fourmis tourne vite en rond et sera bien en peine de s'y repérer raisonnablement (cf. le problème du voyageur de commerce). Bien sûr nous ne sommes pas des fourmis ni des moustiques ou même des poissons et je parle un peu comme un camion, c'est à dire en terme  logistique : de transports routiers, de réseaux ferrés, de réseaux Internet qui ne servent qu'à la finance. Les dérives du secteur bancaire qui nous enfonce dans la récession par crises successives a sans doute ruinées toute idée positive de la mondialisation bien que le principe de citoyen du monde existe bel et bien et s'exprime dans la Multitude par de multiples initiatives (exemples à fournir...).

Tout au long des nervures de ce réseau et à chaque croisement il y a des gens. Même si les robots sont probablement les seuls à pouvoir cartographier les réseaux et l'optimiser en terme de trafic, nous sommes les seuls à savoir l'interpréter. Les filaments qui nous lient, tangibles et rocailleux ou électroniques sont autant de points de vue, de façon de voir le monde depuis un endroit culturel précis en direction d'un autre site culturel dont le bagage unique est façonné par la langue, la géographie, la communauté, l'éducation, etc. Ou tu penses que l'autre en face est un robot et un idiot, ou tu considères qu'il perçoit la même chose que toi d'une toute autre façon passionnante. Et il suffit de se déplacer sur le réseau en changeant de point de vue pour ne plus reconnaitre ce qui nous était si familier. Ce potentiel d'échange inter-culturel vaut pour un certain type de réseau dont l'intelligence se situe aux terminaisons et dont Internet s'avère l'exemple le plus radical, issue d'une pensée libertaire.

Le milieu de l'art tel qu'il a fonctionné jusqu'à maintenant constitue bel et bien un réseau mais celui-ci demeure très hiérarchisé (un peu comme le réseau ferré). D'une part, l'intelligence est placée entre les mains de quelques uns répartis sur quelques centres stratégiques qui diffusent la bonne parole pendant que les autres écoutent. D'autre part le réseau ne s'étend pas au delà du cercle des espaces d'expositions. Nous héritons d'un réseau de l'art qui connait ses limites et préserve ses frontières. Les cultures étrangères restent bien souvent importées sans être réellement connectées aux autres réseaux. Alan Bowness, le directeur de la Tate Gallery lors d'une conférence en 1989, énonça ce que je veux dire en quelques mots : « le succès artistique dépend de conditions parfaitement énonçables et obéit à un schéma presque déterministe. La renommée est prédictible. ». Son argumentation repose sur quatre cercles que l'artiste franchit dans l'ordre suivant : la reconnaissance des pairs, celle des critiques, celle de la clientèle des marchands et des collectionneurs et enfin celle du grand public. La recette fonctionne très bien économiquement mais au prix d'une hégémonie de l'exposition comme unique forme d'art dont les médias protègent la forteresse. 

Alan Bowness a néanmoins raison sur un point lorsqu'il dit : « À ce stade de mon raisonnement, j'entends démontrer que les artistes eux-mêmes sont toujours les premiers à reconnaitre un talent exceptionnel » parce qu'il s'agit d'un principe majeur du pair à pair propre aux  réseaux distribués comme on peut le voir sur Internet lorsque les intermédiaires hiérarchiques laissent la place à plus de dynamisme, de créativité des participant, une structure qui profite à une plus grande réorganisation des savoirs. 

 (à suivre…)