{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Optima-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww15440\viewh15420\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\fs28 \cf0 LES OUTILS (objets / fonctions) :\
\
- \'c0 rebours de l'objet autonome dans un cube blanc, l'outil n'occupe pas un contexte \'e0 priori. Il int\'e8gre des fonctionnalit\'e9s qui se d\'e9veloppent au fur et \'e0 mesure des interactions et des milieux et ses ressorts qu'il rencontre. Il faut entendre ici outil dans un sens \'e9largi, immat\'e9riel, conceptuel, logiciel et artistique. Toutefois, il existe une diff\'e9rence fondamentale entre l'objet et l'outil. \
\
- Quand bien m\'eame certains objets d'art seraient con\'e7ues comme des oeuvres ouvertes \'e0 saisir par soi-m\'eame, ils retombent in\'e9vitablement dans la f\'e9tichisation et l'illustration de leurs promesses sous la forme de cartel par exemple comme la s\'e9rie de Bichos de Lygia Clark qu'il ne faut pas toucher pour pr\'e9server sa valeur d'original sur le march\'e9.\
\
- Dans une perspective de l'outil, \'e7a doit marcher avant de se vendre. Dans une perspective de l'objet, \'e7a doit se vendre avant de fonctionner.  \
\
- Dans un contexte d'interactions accrues entre les domaines, de changements de registres culturels induits par la globalisation, le choix de l'outil plus que de l'objet contribue \'e0 pr\'e9server l'ind\'e9pendance de celui qui s'en saisit intelligemment dans un contexte donn\'e9.\
\
- Les outils sont interpr\'e9tables au m\'eame titre que les objets. La culture des outils contribue \'e0 forger un sens critique de notre monde domin\'e9 par les artefacts et la technologie. Le caract\'e8re r\'e9volutionnaire du logiciel libre initi\'e9 par Richard Stallman au milieu des ann\'e9es 80 vis \'e0 vis du droit d'auteur t\'e9moigne d'une haute culture des outils dont les implications r\'e9sonnent dans tous les autres domaines culturels (musique, arts visuels, architecture, design). Ceci est la preuve tangible que les outils sont d\'e9terminants dans la culture aujourd'hui concernant l'innovation, les cr\'e9ativit\'e9, l'intelligence. \
\
- Des oeuvres d\'e9finies comme des outils caract\'e9risent de nombreuses pratiques d'artistes aujourd'hui \'97 le collectif Superflex qualifie ses oeuvres d'outils sur son site Internet tandis que le collectif n55 utilise le terme de manuels. \
\
- Les formes de m\'e9diation des outils diff\'e8rent de celles des objets. On parlera de d\'e9mo plut\'f4t qu'expo, d'esth\'e9tique par d\'e9faut, en se r\'e9f\'e9rent au langage vernaculaire de leur milieu. \
\
\
\
\
\
\
\
\
 }