LES OUTILS (brouillon objet / fonction) :

- Dans une perspective de l'outil, ça doit marcher avant de se vendre. Dans une perspective de l'objet, ça doit se vendre avant de marcher.  

- À contrario de l'objet autonome dans un cube blanc qui prend de la valeur par son unicité, l'outil prend de la valeur par le nombre des utilisateurs. 

- Même si certains objets sont conçus comme des oeuvres ouvertes et être manipulés, ils retombent inévitablement dans la fétichisation et l'illustration de leurs promesses sous la forme de cartel comme la série de Bichos de Lygia Clark qu'il ne faut jamais toucher pour préserver sa valeur d'original sur le marché.

- Dans un contexte d'interactions accrues entre les domaines, de flux d'informations et de changements de registres culturels induits par la globalisation, nous avons besoin d'outils, conceptuels, logiciels, matériels. 

- Les outils sont interprétables au même titre que les objets. La culture des outils contribue à forger un sens critique de notre monde dominé par les artefacts et la technologie. Le caractère révolutionnaire du logiciel libre initié par Richard Stallman au milieu des années 80 vis à vis du droit d'auteur témoigne d'une haute culture des outils dont les implications résonnent dans tous les autres domaines culturels (musique, arts visuels, architecture, design). Ceci est la preuve tangible que les outils sont déterminants dans la culture aujourd'hui concernant l'innovation, les créativité, l'intelligence. 

- Des oeuvres définies comme des outils caractérisent de nombreuses pratiques d'artistes aujourd'hui — le collectif Superflex qualifie ses oeuvres d'outils sur son site Internet tandis que le collectif n55 utilise le terme de manuels. 

- Les formes de médiation des outils diffèrent de celles des objets. 








 