
À rebours de l'objet autonome dans un cube blanc, l'oeuvre-outil intègre des fonctionnalités pour appréhender les ressorts de milieux différents. Dans un contexte d'interactions accrues entre les domaines, de changements de registres culturels induits par la globalisation, le choix de l'outil plus que de l'objet contribue à préserver l'indépendance de celui qui s'en saisit intelligemment. Il faut entendre ici outil dans un sens élargi, immatériel et conceptuel y compris. La culture des outils [est le seul moyen — la seule issue de venir à bout du prolétariat intellectuel microserfs] est indissociable d'un sens critique dans un monde dominé par les artefacts et la technologie tel qu'en témoigne le caractère révolutionnaire du logiciel libre initié par Richard Stallman au milieu des années 80 vis à vis du droit d'auteur. Des oeuvres définies comme des outils caractérisent de nombreuses pratiques d'artistes aujourd'hui — le collectif Superflex qualifie ses oeuvres d'outils sur son site Internet tandis que le collectif n55 utilise le terme de manuels. Les formes de médiation des oeuvres-outils diffèrent de celle des objets. On parlera de démo plutôt qu'expo, en terme provisoire et incertain plutôt que permanent. 

- Le par défaut
- 






 