LES OUTILS (brouillon objet / fonction) :

- Dans une perspective de l'outil, ça doit marcher avant de se vendre. Dans une perspective de l'objet, ça doit se vendre avant de marcher.  

- À contrario de l'objet autonome dans un cube blanc qui prend de la valeur par son unicité, l'outil prend de la valeur par le nombre des utilisateurs. 

- Même si certains objets sont conçus comme des oeuvres ouvertes et être manipulés, ils retombent inévitablement dans la fétichisation et l'illustration de leurs promesses sous la forme de cartel comme la série de Bichos de Lygia Clark qu'il ne faut jamais toucher pour préserver sa valeur d'original sur le marché.

- Dans un contexte d'interactions accrues entre les domaines, de flux d'informations et de changements de registres culturels induits par la globalisation, nous avons besoin d'outils, conceptuels, logiciels, matériels. 

- Les outils sont interprétables au même titre que les objets. La culture des outils contribue à forger un sens critique de notre monde dominé par les artefacts et la technologie. Le caractère révolutionnaire du logiciel libre initié par Richard Stallman au milieu des années 80 vis à vis du droit d'auteur témoigne d'une haute culture des outils dont les implications résonnent dans tous les autres domaines culturels (musique, arts visuels, architecture, design). Ceci est la preuve tangible que les outils sont déterminants dans la culture aujourd'hui concernant l'innovation, les créativité, l'intelligence. 

- Des oeuvres définies comme des outils caractérisent de nombreuses pratiques d'artistes aujourd'hui — le collectif Superflex qualifie ses oeuvres d'outils sur son site Internet tandis que le collectif n55 utilise le terme de manuels. 

- Les formes de médiation des outils diffèrent de celles des objets. 

---

Il faudrait se demander en quoi la notion d'outil contribue aujourd'hui à comprendre le processus et le cheminement des oeuvres compatibles. Envisager les formes contemporaines en terme d'outil, comme adjectif plutôt qu'un nom ou un objet, c'est s'extraire d'une interprétation purement technique de l'outil. La valeur accordée à la possibilité, à la construction, l'instabilité chronique, les écoles d'art, l'interprétation par l'appréhension nous intéressent davantage et permettra d'étayer l'hypothèse que l'outil prévaut sur l'objet dans l'imaginaire artistique à venir.

L'étymologie de certains termes du vocabulaire actuel peut servir d'entrée en matière pour développer ces différents enjeux. Beaucoup de termes autour de nous portent le suffixe -able, -ible, -uble. Avez vous noté la recrudescence des termes comme « téléchargeable », « éditable », « calculable », « décidable », « navigable », « imprimable », « variable », « interchangeable », « imprimable », « jouable », « empilable », « perméable », « praticable », « confortable », « pliable », « repositionnable », « recyclable », « habitable », « potable », « buvable », « périssable », « jetable », « durable », « responsable », « abordable », « gérable », « exploitable » et ses dérivés en -ible comme « possible », « plausible », « compatible », « traduisible », « lisible », « visible », « audible », « risible » ou plus rarement en -uble comme « soluble » ? Ces termes sont à la mode, c'est à dire moderne. 

Ils prolifèrent en même temps qu'une société post-fordisme dans laquelle la seule chose stable est l'instabilité. L'agir communicationnel, c'est  à dire le travail à partir du langage, qualifié de virtuose parce que sans objet fini ni partition (Paolo Virno le nomme « le general intellect ») s'apparente au « prêt à tout faire » de l'ordinateur. 

---


L'instabilité chronique inhérente au mode de vie de la Multitude peut être rapprochée à la fois de certains enjeux de l'art aujourd'hui et du principe de l'ordinateur. À propos de l'opportunisme comme trait saillant de la Multitude dans un contexte d'instabilité, Paolo Virno écrit : « la machine informatique n'est pas un moyen pour arriver à une fin univoque, mais prémisse à des élaborations successives et « opportunistes ». 

En tant que machine re-programmable, l'ordinateur incarne et participe de l'instabilité chronique du Post-fordisme. L' « agir communicationnel », c'est  à dire le travail à partir du langage, qualifié de virtuose parce que sans objet fini ni partition (Paolo Virno le nomme « le general intellect ») s'apparente au « prêt à tout faire » de l'ordinateur. 

Si certaines oeuvres se dotent de fonctions, il faut y voir à mon avis une propension à s'adapter à des contextes possibles afin de partager ce « general intellect » à l'écart de la spéculation. Notons que le terme outil apparait de plus en plus explicitement chez les artistes pour décrire leur travail en collectif comme Superflex ou n55 (c'est frappant sur le site de Superflex). 

La recrudescence des termes en -able, -uble et -ible dans le langage contemporain et chez les artistes semble significatif du caractère « possible » des oeuvres-outils puisque ces suffixent proviennent de la racine latine -abilis qui signifie « capacité à » : téléchargeable, compatible, imprimable, jetable, jouable, pliable, modulable, etc.

Ce n'est pas le principe d'équivalence (argent) qui préside dans ce cas mais davantage des « principes de construction » nous dit Paolo Virno : « Les codes et les paradigmes technico-scientifiques se présentent comme force productive immédiate ou comme principes de construction. Ils ne sont l'équivalent de rien, mais ils servent de prémisse à tout type d'action ». 

J'ai le sentiment que la notion de « possible » peut être un attribut significatif des oeuvres compatibles dans un contexte où plane l'instabilité. Apparenter des oeuvres à des outils, à des boîtes à outils conceptuelles ou simplement des fonctions n'aurait rien à voir avec une logique productiviste ni utilitaire mais procèderait d'une logique d'adaptation à des contextes divers. On peut également l'interpréter comme un exutoire de la mobilité de nos parcours précarisés. 

Ce sont des exemples un peu autocentrés... mais l'origami ou les legos sont des jeux de possibles ou jeux de construction. Dans leur répétition et leur caractère enfantin, ces pratiques correspondent peut être à ce quelque chose d'enfantin mais très sérieux de la Multitude que décrit Paolo Virno (p 30 et 31). 

En 1995, Pascale Ferran avait intitulé « L'âge des possibles » le film qu'elle avait réalisé avec les étudiants de l'école supérieure d'art dramatique de Strasbourg. L'école est l'incarnation même des possibles, raison pour laquelle l'enseignement et les écoles d'art font l'objet aujourd'hui de tant de tractations, réformes et capitalisations (accords de Bologne) dans une économie post-fordiste.








 