PLAN DE TRAVAIL #1 : 19 octobre 2012, Québec

A) L'art n'est pas l'exposition
B) Premier indice : les formes téléchargeables
C) Deuxième indice : la multitude
D) Troisième indice : l'immersion
E) Liste de conceptions opposées
a) autonomie / hyper-autonomie
b) déclaratif / interprétatif
c) arborescence / rhizome
F) L'incompatibilité avec les expositions
G) Au devant d'autres malentendus

----------------------------------------------------

A) L'art n'est pas l'exposition

- Le monde de l'art est gouverné par le critère de spécificité.

- Le paradigme de la spécificité s'illustre par l'hégémonie de la forme exposition.

- Plusieurs indices permettent de penser que le critère de compatibilité prévaut aujourd'hui sur celui de la spécificité.

- Les formes compatibles changent notre rapport à l'espace et au milieu. Il s'agit d'un autre état de l'art.

- L'art de l'exposition contredit et fait écran aux formes compatibles.

- Par ce texte, il convient de développer ce que recouvre les oeuvres compatibles en assumant pleinement de laisser le système des expositions face à lui-même. 

- La mondialisation est un des facteurs majeurs de cette transformation : mondialisation des échanges culturels ou financiers dont l'Internet en constitue l'infrastructure mais aussi partage de problèmes mondiaux d'ordre écologique.

- La mondialisation se structure de façon multipolaire (fin du monde bipolaire) et décentré (en réseau).


B) Premier indice : La culture des formes téléchargeables 

- Le téléchargement est aujourd'hui le geste culturel par excellence. L'Internet est notre temps et façonne la culture d'une manière inédite. De longues polémiques font rage mais le fait est là. On ne peut pas se raconter d'histoire.

- D'autres médias ont été porteurs d'un certain rapport à la culture comme le souligne Walter Benjamin avec la photographie mais Internet se distingue pour par son aspect libertaire, question que nous develloperons plus tard.

- Le critère de compatibilité est caractéristique du téléchargement qui consiste à s'échanger massivement des fichiers de pairs à pairs sous des formats lisibles et interprétables dans une multitude de constextes différents. 

- L'interopérabilité est une des méthodes d'application de ce principe de compatibilité. 

- L'invention du logiciel libre en constitue un levier sans égal. 

- Forgé par la culture du téléchargement, le critère de compatibilité s'étend néanmoins au delà de la technologie parce qu'il y a d'autres raisons à l'émergence des formes compatibles. 

- L'art numérique, le net-art sont contraires au principe des formes compatibles dans la mesure où ils prolongent une logique de la spécificité.


C) Deuxième indice : La multitude

- De nombreux traits de la multitude participent d'une tendance généralisée à la compatibilité, la conversion et la traduction. 

- Notre ontologie est plurielle dans un monde où rien n'est plus stable que la précarité, soumis que nous sommes aux changements de contextes, à la mobilité, la flexibilité : le libéralisme à tous les étages. 

- Nous sommes amphibies, capables de nous mouvoir dans différents milieux comme le manchot qui se déplace à la fois sur terre et en mer. La mascotte de Linux est l'emblême des modes de vie amphibies et compatibles. 

- De la multitude sourd un brouhaha créatif favorisant les échanges inter-culturels qui dépassent les nationalismes et les chapelles. 

- La multitude n'accorde pas plus d'exclusivité à l'art qu'à une autre discipline. Le libéralisme vaut dans les deux sens car la Multitude applique à son tour les règles de la concurrence aux institutions qui lui font subir le même sort.

D) Troisième indice: L'immersion

- Dans une société de l'information, tous les espaces sont cultivés et plus simplement les lieux dédiés à l'art ou la culture (bibliothèque, musée). La rue est autant cultivée qu'elle est violente ou répressive paradoxalement. 

- De multiples couches d'informations se superposent constamment à notre réalité dont nous sommes devenus les interprètes. 

- La réalité augmentée, les jeux pervasifs n'en sont que les applications techniques. 

- L'art est une des couches d'interprétation possible de notre réalité parmi d'autres couches comme autant de calques et de niveaux de jeux. 

- Appelons calque ce qui s'apparente au quatrième mur au théâtre ou au concept de cercle magique dans le monde des jeux à la différence près que le calque n'a pas de bords. Il nous déborde faisant de l'art une expérience immersive.

- Du point de vue des formes compatibles, le monde de l'art n'est qu'une micro-communauté parmi d'autres, une des tonalités possibles des milieux dans lesquels nous vivons. 


E) Liste de conceptions opposées

- L'ensemble de ces indices impriment un état de l'art qui diffèrent radicalement de l'art des expositions. Le critère de compatibilité s'oppose à celui de spécificité. Il en découle d'autres oppositions.

a) autonomie / hyper-autonomie

- Dans un monde en réseaux, l'autonomie chère aux artistes semble menacée ou du moins bousculée par la porosité entre les communautés inter-connectées. Sans tomber dans une totale hétéronomie qui consisterait à jeter le bébé avec l'eau du bain, reconnaissons une nouvelle forme d'autonomie consistant à coloniser plusieurs champs culturels à la fois comme une manière de ne céder l'exclusivité à aucun d'eux. Nous passons ainsi de l'autonomie à l'hyper-autonomie. 

b) déclaratif / interprétatif

- L'art des expositions fonctionne sur un mode déclaratif. L'art compatible fonctionne au contraire sur un mode interprétatif et parfois furtif. 

- Le caractère déclaratif de l'art s'explique sans doute historiquement par l'influence grandissante de Duchamp et du ready-made au cours du XXe siècle. On pourrait néanmoins se demander si une lecture divergeante auraient pu l'emporter concernant d'autres versants comme les obligations pour la Roulette de Monte-Carlo en 1924 ou sa participation au concours Lepine en 1935 ; des oeuvres précurseures des formes compatibles.  

- Les phénomènes d'interprétation ont été temporairement occultés par la logique déclarative de l'art et son cortège d'auto-référencialité, de littéralité et de définition. L'industrie culturelle va plus loin dans la logique déclarative en prodiguant des leçons condescendantes sur l'art par la thématisation et la médiation (violence symbolique) tout en cédant du terrain au marché qui a de l'argent mais aucune idée (soumission). 

- Les communautés interprétatives coincident avec une société de l'information marquée par l'histoire de la cryptographie, les codes secrets et l'atmosphère de paranoïa ambiante. 

- Le caractère invisible de certaines propositions interprétables sous certaines conditions ou sous l'effet de certains révélateurs n'en demeure pas moins une situation dans laquelle l'oeuvre reprend le pouvoir. Parce que l'expérience peut enfin avoir lieu sans être écrasée par la validation. 

- Les phénomènes interprétatifs sont d'ordre indécidables. Aucune interprétation n'est tranchée concernant les formes compatibles.  


c) arborescence / réseaux

- À la différence de la radio ou la télévision, le téléchargement via des réseaux distribués sur Internet est difficilement contrôlable car totalement décentré. Il inquiète les autorités qui cherchent à le réprimer et anéantir par la même l'intelligence aux terminaisons de l'espace réticulé. La culture du téléchargement est potentielement subversive car elle contourne les intermédiaires hiérarchiques habituels. Le rhizome si cher à Deleuze s'oppose à l'arborescence comme méthode de croissance. 


F) L'incompatibilité avec les expositions

- Il est exclus que les formes compatibles puissent être compatibles avec la forme exposition.

- De nombreux artistes ont une intuition des procédures compatibles mais refusent d'en tirer complètement les conséquences. Après quelques échapées hors du monde de l'art, nombreux sont ceux qui reviennent rapidement dans le giron de l'exposition, de peur d'être déclassés ou cherchant à être adoubés par l'institution.

- Le concept de "tolérance répressive" développé par Herbert Marcuse est opportun ici pour distinguer la différence entre une tolérence émancipatrice et une tolérence du système d'oppression et de domination qui sait habilement rendre acceptable les pensées les plus révolutionnaires en inoculant l'antidote. 

- Lorsque Rikrit Tiravanija organise une soupe populaire au grand Palais par les membres d'Emmaus pour un cercle de VIP, ce n'est plus seulement démagogique mais obscène. 

- Lors Santiago Sierra met en oeuvre des procédures sociologiques pour dénoncer la violence symbolique de l'institution au sein même de l'exposition, il ne fait que la redoubler.

G) Au devant d'autres malentendus

- Si vous pensez que les formes compatibles ont à voir avec une idéologie technologique, revenez à la ligne 1. Les formes compatibles concernent la pluralité de niveaux d'interprétations donc des subjectivités et non des mécanismes autonomes ou des appareils. 

- Si vous nous mettez sur le dos une absence de sensibilité à l'espace, revenez à la ligne 10. L'expérience de l'espace des formes compatibles commencent là où l'exposition s'arrête aux cimaises. Il n'y a pas de lieu spécifique pour l'art. Relisez par la même occasion les textes d'Allan Kaprow pour relativiser le bien fondé de l'exposition.

- Si vous pensez que l'art est fait pour être exposé et visible sans quoi il n'existe pas, c'est probablement que vous manquez d'imagination ou de créativité. L'art aime les paradoxes. Relisez Lucy Lippart pour vous en convaincre. 