Écologie politique et pratiques compatibles — dimanche 16 décembre 2012

En alliant philosophie, science et politique, l'écologie politique et sociale aborde la cohabitation des communautés et leurs milieux de façon similaire aux pratiques compatibles. Le simple fait de problématiser la même question simultanément dans différents champs procède d'une manière de penser elle-même compatible, sinon plurielle. 

D'un point de vue étymologique, éco- provient du grec ancien οἶκος, oîkos (« maison ») et -logie du grec ancien -λογία (« discours »). L'écologie consiste donc à étudier le rapport des êtres vivants et leurs milieux. L'écologie politique aborde la pluralité des milieux et la pluralité de ses habitants d'un point de vue égalitaire de façon rationnelle et dans une tradition anarchiste de gauche (Kropotkine). L'écologie politique telle qu'elle est pensée par Murray Bookchin, Mike Davis diffère du concept de nature unique, exclusif et excluant (le wilderness propre à la culture américaine et le mouvement de l'écologie profonde).  

Bien que le courant environnementaliste américain ait été critiqué sur de nombreux points par les tenants de l'écologie politique et l'écologie sociale, certaines notions demeurent efficaces aujourd'hui. Je pense au temps glacière (développé par Manuel Castells dont voici un extrait ci-dessous) en perspective avec la conception du temps des hackers telle qu'elle est décrite et analysée par Pekka Himanen. À rebours d'une conception répandue dans la société capitaliste que le temps, c'est de l'argent — enracinée dans l'éthique protestante (cf. Max Weber) —  la conception du temps chez les hackers est tournée avant tout au service de la créativité et de la connaissance dans une tradition issue de l'académie en opposition au monastère.

« Outre l'espace, le contrôle sur le temps est un enjeu dans la société en réseaux, et le mouvement environnementaliste est probablement l'acteur de plus capable de projeter une temporalité nouvelle, révolutionnaire. Cette question est aussi importante que complexe et exige un approfondissement. Au chapitre VII du premier volume, j'ai proposé une distinction (fondée sur les débats actuels en sociologie et en histoire, et sur les philosophies du temps et de l'espace de Leibniz et d'Innis) entre trois formes de temporalités : le temps de l'horloge, caractéristique de la grande industrie, tant capitaliste qu'étatiste, se définit par deux traits : les événements se succèdent chronologiquement et le comportement humain est soumis à un calendrier prédéterminé, ce qui aboutit à réréfier l'expérience hors de la mesure institutionnalisée. Le temps intemporel, typique des processus dominants dans nos sociétés, survient parce qu'un contexte précis — le paradigme informationnel et la société en réseaux — engendre une perturbation systémique dans l'ordre séquentiel des phénomènes qui s'y produisent. Cette perturbation peut prendre la forme d'une compression qui tend à l'instantaneité (comme dans « les guerres instantanées » ou les transactions financières opérées en une fraction de seconde) ; elle peut aussi introduire une discontinuité aléatoire dans leur succession (comme dans l'hypertexte de la communication par médias électroniques intégrés). L'élimination de la succession créé un temps indifférencié, ce qui anéantit le temps. Dans nos sociétés, la plupart des processus fondamentaux, dominants, sont structurés en temps intemporel ; mais la majorité des individus restent dominés par le temps de l'horloge et pris dans ses rets. 
Il existe encore une autre forme de temps, conçue et proposée dans la pratique sociale : le temps glacière. Selon la définition initiale de Lash et Urry, la notion de temps glacière suppose que " la relation entre les êtres humains et la nature est à très long terme et évolutionniste. Elle commence bien avant l'histoire humaine actuelle et se projette loins dans un avenir tout à fait indistinguable". » 
(Manuel Castells, Le pouvoir de l'identité, Fayard, 1999, p157) 
