Prosélytisme et compatibilité — 19 novembre 2012

Le prêtre-ouvrier ou l'agent-secret sont des figures que l'on pourrait à priori associer à l'artiste compatible. Il est immergé dans des situations variées dont il discerne les différents niveaux de lecture, capable de passer d'une couche d'interprétation à une autre sans jamais perdre de vue sa mission : « artialiser » le monde. Sa foi de prêtre-ouvrier, sa conviction politique d'agent-secret serait inébranlable, son prosélytisme aveugle. 

Mais l'esthétique des formes téléchargeables ne cherche pas à convaincre à l'endroit on en l'attend. Elle met en évidence au contraire différents systèmes de croyance qui se croisent sans se voir, s'évitant pour ne pas s'affronter. Aujourd'hui, le fait de s'exposer, à la recherche d'une spécificité forcenée constitue le symptôme d'une globalisation qui échange ses biens sans échanger ses codes. Les formes téléchargeables problématisent cette ignorance réciproque en élaborant des traductions d'une communauté à une autre qui outrepassent les critères idéologiques particuliers. L'art compatible n'est pas juste polysémique mais surtout polycontextuel. Un tel projet suppose pour l'artiste d'oeuvrer hors de l'exposition devenue un média susceptible de diffuser en tous points de la planète sa grille de programmation mais hermétique aux échanges interculturels dans un monde en réseaux. 

La transformation du statut de l'exposition en média de masse coïncide parfois paradoxalement avec des initiatives qui tentent justement d'exposer les arts extra-occidentaux. « Les magiciens de la terre » à Paris en 1989 a ainsi contribué indéniablement à la reconnaissance de formes artistiques contemporaines issues d'Asie, d'Extrême Orient, d’Afrique, d’Amérique latine dans un contexte de l'art jusqu'alors ethno-centré sur l'occident. Organisée à l'occasion du bicentenaire de la révolution française à renfort d'un financement sans précédent de l'État, elle en fait en même temps un formidable porte-drapeau national. 
Plus de vingt ans plus tard, « Intense proximité », la récente Triennale d'art contemporain organisée par Okwui Enwezor au Palais de Tokyo convoque à nouveau la question de la diversité artistique et culturelle à l'heure de la mondialisation. La figure de l'artiste-ethnologue est revendiquée au point d'enrôler Claude Levi-Strauss comme exposant post-mortem, transformant du même coup les documents d'un des fondateurs de l'anthropologie moderne en objets esthétiques. De nombreuses oeuvres témoignent d'initiatives extra-artistiques mais ces excursions se soldent rapidement par des objets exposables qui esthétisent les signes d'une communauté faute de mieux. Ce travers atteint une limite critique dans le cas du projet soup/no soup lorsque Rikrit Tiravanija organise une soupe populaire au Grand Palais distribuée par les résidents d'Emmaüs pour les happy-few de l'art contemporain. L'artiste se mue alors parfois en missionnaire de l'art dans les communautés qu'il vient évangéliser avec ses bonnes intentions. 
