L'art compatible en prise avec le prosélytisme

Le prêtre-ouvrier, l'agent-secret sont des figures que l'on pourrait associer à l'artiste engagé dans une pratique de l'art compatible. Il est immergé dans une situation dont il discerne les différents niveaux de lecture, capable de passer d'une couche d'interprétation à une autre sans jamais perdre de vue sa mission, qu'elle soit religieuse, militaire ou artistique. Sa foi (prêtre-ouvrier), sa conviction politique (agent-secret), son entêtement visionnaire (artiste) sont inébranlables, son prosélytisme aveugle. 

Non seulement l'artiste ne cherche pas à convaincre mais j'irai jusqu'à dire qu'il vise précisément le contraire ; mettre en évidence différents regards qui se croisent sans se voir parce que les différents systèmes de croyance préfèrent s'éviter pour ne pas s'entretuer. L'artiste compatible problématise cette ignorance réciproque et trouve des traductions d'une communauté à une autre en outrepassant les critères idéologiques particuliers. 