Prosélytisme et compatibilité — 19 novembre 2012

À priori, le prêtre-ouvrier ou l'agent-secret sont des figures que l'on pourrait associer à l'artiste compatible. Immergé dans des situations variées, il saurait discerner les différents niveaux de lecture, capable de passer d'une couche d'interprétation à une autre sans jamais perdre de vue sa mission : « artialiser » le monde. Sa foi de prêtre-ouvrier, sa conviction politique d'agent-secret serait inébranlable, son prosélytisme aveugle. 

Mais l'esthétique des formes téléchargeables ne cherche pas à convaincre à l'endroit on en l'attend. Elle met en évidence différents systèmes de croyance qui se croisent sans se voir, s'évitant pour ne pas s'affronter. Aujourd'hui, le fait de s'exposer, à la recherche d'une spécificité forcenée constitue le symptôme d'une globalisation qui échange ses biens sans échanger ses codes. Les formes téléchargeables problématisent cette ignorance réciproque en élaborant des traductions d'une communauté à une autre qui outrepassent les critères idéologiques particuliers. L'art compatible n'est pas juste polysémique mais surtout poly-contextuel. Un tel projet suppose pour l'artiste d'oeuvrer hors de l'exposition devenue un média susceptible de diffuser en tous points de la planète sa grille de programmation mais hermétique aux échanges inter-culturels dans un monde en réseaux. 

La transformation du statut de l'exposition en média de masse coïncide parfois paradoxalement avec des initiatives qui tentent justement d'exposer les arts extra-occidentaux. « Les magiciens de la terre » à Paris en 1989 a ainsi contribué indéniablement à la reconnaissance de formes artistiques contemporaines issues d'Asie, d'Extrême Orient, d’Afrique, d’Amérique latine dans un contexte de l'art jusqu'alors ethno-centré sur l'Occident. Organisée à l'occasion du bicentenaire de la révolution française à renfort d'un financement sans précédent de l'État, cette manifestation devient de ce fait un formidable porte-drapeau national. 
Plus de vingt ans plus tard, « Intense proximité », triennale d'art contemporain organisée par Okwui Enwezor au Palais de Tokyo convoque à nouveau la question de la diversité artistique et culturelle à l'heure de la mondialisation. La figure de l'artiste-anthropologue est revendiquée au point d'enrôler Claude Levi-Strauss comme exposant post-mortem, transformant du même coup ses documents en objets esthétiques. Par ailleurs, de nombreuses oeuvres témoignent d'initiatives extra-artistiques mais ces excursions se soldent rapidement par des objets exposables et exotiques faute de mieux. Ce travers atteint une limite critique dans le cas du projet soup/no soup de Rikrit Tiravanija au Grand Palais à l'occasion du vernissage. Celui-ci organise une soupe populaire dans un lieu de prestige distribuée par les résidents d'Emmaüs pour le monde de l'art contemporain. Loin d'une expérience anthropologique, ces bonnes intentions non d'égales que les grosses ficelles démagogiques du missionnaire venu évangéliser les foules avec son semblant de réconciliation des plus pauvres avec les plus riches le temps d'un vernissage.  