Prosélytisme et compatibilité — 19 novembre 2012

Aussi banal que cela puisse paraître, les influences artistiques comme celles du reste des champs intellectuels ne peuvent pas être abordées uniquement sur un plan disciplinaire, national ou même continental (Europe). Et si nous espérons des influences enrichissantes et libératrices qui se distinguent du prosélytisme, il convient de ne pas ramener non plus l'art systématiquement à des questions d'argent et de soutien politique. Les oeuvres qui m'intéressent le plus ces dernières années sont nées de mariages improbables comme ce projet d'étude de l'hyperbole par la technique du crochet pour figurer la végétation sous-marine et sensibiliser sur la disparition progressive de la plus grande barrière de corail du monde située en Australie où elles ont passé leur adolescence. Sans être une solution en soi, Internet permet justement des échanges de personne à personne sans se prémunir d'un statut économique, social ou national préalable. 

La réforme actuelle des écoles d'art en France dans le cadre des accords de Bologne en Europe me donne l'occasion de montrer en quoi les influences d'une telle mesure hors de son cadre géographique vont à l'encontre de son ambition initiale affichée dans un contexte international. Pour éviter de faire un fastidieux historique de cette réforme, disons simplement que les écoles d'art en Europe doivent toutes adopter les mêmes diplômes (LMD soit Licence, Master, Doctorat) pour faciliter la mobilité des étudiants et des enseignants et enrichir ainsi la recherche (l'argument de vente principal). Dans les faits, que se passe-t-il ? Les projets de recherche sont incités à constituer des collaborations entre des partenaires qui se ressemblent parce qu'ils fonctionnent de la même manière. Plus gênant les projets constitués de partenaires qui ne délivrent pas ses diplômes sont habilement relayés au second plan parce qu'ils ne rentrent pas dans les critères de demande de subvention à la recherche ou des instances de notation comme l'AERES. Le prosélytisme européen risque ainsi de se retourner contre lui-même. Cherchant à élever le niveau de la recherche en Europe, il tend à le réduire à un particularisme. Or il existe des écoles d'art expérimentales à travers le globe qui ne délivrent pas ses  *%!☠ de diplômes. Fondées par des artistes confirmés, leur raison d'être est avant tout motivée par un engagement et une implication sans faille dans la réalité de l'art  et ses perspectives futures qu'elles anticipent avant les autres. Les risques encourus les précarisent fatalement face à la surdité des gouvernements ou des régimes en place. Ils développent de ce fait des stratégies souvent novatrices bien avant les autres, y compris d'un point de vue économique. Les écoles que j'ai préférées ces dernières années sont de cet ordre. C'est le sentiment que j'ai eu en travaillant au sein du Department of Fine Arts de Yerevan fondé par l'artiste Samvel Baghdasaryan et son frère jumeau en marge de l'académie post-soviétique. C'est un lieu magique où se côtoie toute la scène artistique arménienne à toute heure du jour et de la nuit et où transitent également les artistes étrangers. Sans conteste, XiYiTang à Shanghai est une école d'art hors du commun et qui a eut le plus d'impact sur mes réflexions en tant qu'artiste. Sans diplôme ni mur, les rencontres s'effectuent en de multiples lieux de rendez-vous et la pratique artistique est avant tout fondée sur une immersion dans le quotidien 

