a"Site-specific", In-situ, art compatible

Ce que l'on nomme in-situ se traduit en anglais par "site-specific" et caractérise à partir des années 60 des oeuvres dont la production, la présentation et la réception sont spécifiques aux conditions physiques d'un lieu, que ce soit dans le désert du Nevada (Smithson) ou au sein de l'espace d'exposition (Richard Serra, Daniel Buren). Au fil des décennies ce paradigme s'est étendu à d'autres critères que les caractéristiques physiques pour appréhender la spécificité d'un lieu en terme culturel (critique des institutions menée par Hans Haacke par exemple), en terme discursif et informationnel (le concept de "functional site" développé par James Meyer ou les projets de Mark Dion) ou encore par rapport à une communauté donnée dans le cadre de certaines pratiques activistes (Group Material, Gran Fury). Enfin cette notion est devenu un genre pour les institutions dans le cadre de commandes publiques comme Titled Arc de Richard Serra. 

Tout au long de cette généalogie domine la recherche d'une spécificité du lieu (localisable) ou d'un public (identifiable). Et ceci implique de donner une visibilité à l'oeuvre dans un rapport phénoménologique (l'art minimal) ou bien critique (institutionnelle).

Bien que les oeuvres compatibles apparaissent dans des situations réelles déterminées,  c'est pour mieux s'y fondre en adoptant les habitus et l'ethos d'un lieu et de ses occupants, de façon temporaire mais crédible. La part artistique de la proposition est volontairement non ostensible et non déclarative, laissant à l'interprétation le temps d'effectuer son ouvrage par soi-même, sans discours fléché. Le caractère perturbant des oeuvres compatibles reflètent l'incertitude de la Multitude, l'absence de communautés substantielles et de lieux spéciaux (cf. Paolo Virno). C'est avec les lieux communs et l'esthétique par défaut que travaille l'artiste dont l'unité est le point de départ et la multiplicité son devenir. 

 