"Site-specific", In-situ, art compatible

Ce que l'on nomme in-situ se traduit en anglais par "site-specific" et caractérise à partir des années 60 des oeuvres dont la production, la présentation et la réception sont spécifiques aux conditions physiques d'un lieu, que ce soit au bord d'un lac (Robert Smithson) ou au sein de l'espace d'exposition (Donald Judd, Richard Serra, Daniel Buren). Au fil des décennies ce paradigme s'est étendu à d'autres critères que les caractéristiques physiques pour appréhender la spécificité d'un lieu en terme culturel (critique des institutions menée par Hans Haacke par exemple), en terme discursif et informationnel (le concept de "functional site" développé par James Meyer faisant référence à des oeuvres de Mark Dion entre autres) ou en rapport à une communauté donnée dans le cadre de pratiques activistes (Group Material, Gran Fury). Enfin cette notion est devenu dans les années 80 un genre institutionnel avec des commandes publiques tel que Titled Arc de Richard Serra. 
Tout au long de la généalogie de l'in-situ domine la recherche d'une spécificité du lieu (localisable) ou d'un public (identifiable). Et ceci implique de donner une visibilité à l'oeuvre dans un rapport phénoménologique (l'art minimal) ou bien critique (de l'institution).

Bien que les oeuvres compatibles apparaissent dans des situations réelles déterminées, c'est pour mieux se fondre dans les habitus et l'ethos du contexte et de ses occupants. La part artistique de la proposition cohabite avec les autres aspects de la situation. Elle est volontairement non ostensible, non interruptive et non déclarative, laissant à l'interprétation le temps d'effectuer son ouvrage, sans discours fléché. Si les oeuvres minimalistes inaugurent un rapport à l'oeuvre sans titre dont le sens est laissé au spectateur, il ne fait néanmoins aucun doute qu'il y a un spectateur ayant bien à faire à une oeuvre réalisée par un artiste. Cette information ne peut même pas être vérifiée dans le cas d'une oeuvre compatible. Qu'on ne s'y trompe pas. Les oeuvres compatibles ont des qualités plastiques remarquables et placé bien en évidence au milieu du monde : Où est Charlie ? L'autorité de l'oeuvre revient aux communautés interprétatives qui s'en saisissent. Sur ce point, l'art compatible commence là où l'art minimal s'arrête puisque l'objet d'art est autant à interprété que son sens. 

Le caractère perturbant des oeuvres compatibles reflètent l'incertitude de la Multitude, l'absence de communautés substantielles et de lieux spéciaux, la condition irréversible de ne jamais se sentir chez soi (cf. Paolo Virno). C'est avec les lieux communs et l'esthétique par défaut que travaille l'artiste dont l'unité n'est que l'origine et la multiplicité son devenir. 

Pourquoi se donner tant de mal ? L'artiste tire son autonomie de ne donner l'exclusivité à aucun domaine en particulier tant il travaille avec les différentes couches de la réalité sociale. Cryptée et parfois invisible sur le moment, la documentation sur Internet joue souvent un rôle important en apportant un point de vue en différé. La documentation photographique n'est pas destinée au cadre de l'exposition mais pour Internet considéré comme espace non spécifique et intertextuel par excellence. Entre l'oeuvre et sa documentation s'opère ainsi un déphasage comme une façon de déjouer les impératifs de communication et synchronisation de la globalisation. 