"Site-specific", In-situ, art compatible

Ce que l'on nomme in-situ se traduit en anglais par "site-specific" et caractérise à partir des années 60 des oeuvres dont la production, la présentation et la réception sont spécifiques aux conditions physiques d'un lieu, que ce soit dans le désert du Nevada (Robert Smithson) ou au sein de l'espace d'exposition (Donald Judd, Richard Serra, Daniel Buren). Au fil des décennies ce paradigme s'est étendu à d'autres critères que les caractéristiques physiques pour appréhender la spécificité d'un lieu en terme culturel (critique des institutions menée par Hans Haacke par exemple), en terme discursif et informationnel (le concept de "functional site" développé par James Meyer faisant référence à des oeuvres de Mark Dion entre autres) ou en rapport à une communauté donnée dans le cadre de pratiques activistes (Group Material, Gran Fury). Enfin cette notion est devenu dans les années 80 un genre institutionnel avec des commandes publiques tel que Titled Arc de Richard Serra. 
Tout au long de la généalogie de l'in-situ domine la recherche d'une spécificité du lieu (localisable) ou d'un public (identifiable). Et ceci implique de donner une visibilité à l'oeuvre dans un rapport phénoménologique (l'art minimal) ou bien critique (de l'institution).

Bien que les oeuvres compatibles apparaissent dans des situations réelles déterminées, c'est pour mieux se fondre dans les habitus et l'ethos du contexte et de ses occupants, de façon temporaire ou permanente. La part artistique de la proposition cohabite avec les autres aspects de la situation. Elle est volontairement non ostensible, non interruptive et non déclarative, laissant à l'interprétation le temps d'effectuer son ouvrage, sans discours fléché. L'autorité de l'oeuvre revient aux communautés interprétatives qui s'en saisissent. 

Le caractère perturbant des oeuvres compatibles reflètent l'incertitude de la Multitude, l'absence de communautés substantielles et de lieux spéciaux, la condition irréversible de ne jamais se sentir chez soi(cf. Paolo Virno). C'est avec les lieux communs et l'esthétique par défaut que travaille l'artiste dont l'unité n'est que l'origine et la multiplicité son devenir. 

L'artiste tire son autonomie de ne donner l'exclusivité à aucun domaine en particulier tant il travaille avec les différentes couches de la réalité sociale. Cryptée et parfois invisible sur le moment, la documentation sur Internet vient doubler cette expérience par un point de vue en différé. À la différence des oeuvres du Land Art, la documentation photographique n'est pas destinée au cadre de l'exposition mais pour Internet comme espace non spécifique et intertextuel. Entre l'oeuvre et sa documentation s'opère ainsi une désynchronisation avec les impératifs de communication de la globalisation. 